Primeiras colaborações com a Eslováquia


No segundo semestre de 2025, a equipe de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior (AIES) da Divisão de Extensão e Pesquisa no Ensino Superior (Depes) da Coordenadoria Geral de Ensino Superior de Graduação (CGESG) do Centro Paula Souza iniciou colaborações com a Universidade Técnica de Košice (TUKE), na Eslováquia. A equipe conduziu o planejamento e acompanhou a realização do Projeto Colaborativo Internacional (PCI) “Entrepreneurship beyond borders”, realizado nas Fatecs São José dos Campos e Zona Leste.
Na Fatec São José dos Campos, vinte alunos dos cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Logística e Manutenção de Aeronaves interagiram com vinte estudantes da TUKE. Foram orientados pelos professores Alica Tobisová (TUKE), Walmir Duque (coordenador do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas), Nilo Vieira (professor de inglês), Marcus Nascimento (coordenador do curso de Logística) e Gerson Favalli (professor do curso de Manutenção de Aeronaves).
Na Fatec Zona Leste, vinte estudantes de Gestão de Recursos Humanos interagiram com os colegas da Eslováquia, sob supervisão dos professores Andrea Seňová (TUKE), José Carlos Hoewls (coordenador do curso de Gestão de Recursos Humanos) e Solange Bazzon (professora de Inglês e Comunicação Empresarial no curso de Gestão de Recursos Humanos).
A iniciativa teve como objetivo promover a colaboração internacional e o desenvolvimento de competências empreendedoras, além de estimular a compreensão intercultural, o trabalho em equipe e a aplicação prática de conceitos de negócios em um contexto global.



Os estudantes foram organizados em grupos mistos compostos por alunos brasileiros e eslovacos, para estimular a troca de experiências e perspectivas. Entre outubro e novembro de 2025, os estudantes elaboraram colaborativamente planos de negócios, desenvolvendo competências linguísticas, digitais e de trabalho em equipe, bem como no entendimento das diferenças econômicas, culturais e comerciais entre o Brasil e a Eslováquia.
A comunicação e a execução das atividades online ocorreram em plataformas como Padlet, Google Meet e WhatsApp. “Acredito que o maior aprendizado e desafio dos alunos foi a execução do projeto com alunos estrangeiros utilizando a língua inglesa”, comenta Gerson Carlos Favalli.
Solange Bazzon conta que ficou entusiasmada e aprendeu junto com os estudantes sobre a Eslováquia, um país sobre o qual pesquisamos pouco. “Ao mesmo tempo que é uma cultura diferenciada da nossa, encontramos pontos em comum. Houve um despertar do nosso aluno, essa expansão de consciência deles, porque eles começam a pensar fora da caixa”, afirma a professora. Quanto à barreira da língua (os estudantes das duas instituições tinham nível básico de inglês), Solange reflete: “precisamos perceber que nem sempre nós vamos encontrar um inglês redondinho, é o estrangeiro falando inglês e a gente precisa captar a pronúncia diferente. Essa é uma oportunidade para professores e alunos aprenderem mais e saírem da zona de conforto”.