Boas práticas de
Internacionalização
em Casa


Regiane Camargo, professora da Fatec Guaratinguetá e coordenadora de Projetos Colaborativos Internacionais em espanhol na AIES/Depes/CGESG, participou de mesa-redonda virtual com as colegas da Fatec Guaratinguetá: Patrícia Januária Barbosa, Tálita Guarino e Valdnéa Auxiliadora de Paula Santos. A atividade, no dia 3 de dezembro de 2025, fez parte do VIII Seminário de Boas Práticas de Ensino e Aprendizagem (SBPEA) da Escola de Engenharia de Lorena da Universidade de São Paulo (EEL-USP).
Intitulada “Internacionalização em casa: relatos e boas práticas de aprendizagem colaborativa internacional – COIL”, a mesa-redonda abordou os PCIs realizados nas Fatecs, seguindo a abordagem mundialmente conhecida como COIL. A gravação do evento encontra-se em VIII Seminário de Boas Práticas de Ensino e Aprendizagem (SBPEA) da EEL-USP.
Regiane fez uma introdução sobre os fundamentos dos PCIs/COIL e lembrou que podem ser realizados de maneira intra, inter ou transdisciplinar (por exemplo, envolvendo os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável). Destacou as etapas dos PCIs/COIL: quebra-gelo, momento cultural, tarefa principal, apresentação dos “entregáveis” e avaliação.
Tálita compartilhou vídeos com depoimentos de alunos envolvidos em PCIs orientados por ela, destacando a desenvoltura conquistada no idioma inglês e a aprendizagem sobre outras culturas. Patrícia Januária Barbosa relatou o PCI realizado entre estudantes das Fatecs Bauru e Guaratinguetá e da SUNY Delhi



(EUA). “Por meio das interações síncronas, nossos alunos perceberam que os colegas nos Estados Unidos atravessam desafios sociais semelhantes”.
Valdnéa abordou PCIs nas áreas de Negócios Internacionais e Comércio Exterior realizados em inglês e espanhol com Israel e Chile, respectivamente. Os alunos israelenses do Sapir College compartilharam vídeo sobre seu cotidiano, mostrando os abrigos antibombas. A faculdade fica a apenas 4 km da fronteira com a Faixa de Gaza, e os alunos só vão presencialmente 4 vezes por semestre à instituição. “Quanto mais conhecemos sobre nosso parceiro, melhor a comunicação e a negociação”. O PCI com o Chile, por sua vez, teve o objetivo de proporcionar uma compreensão prática do processo de exportação entre Brasil e Chile.