Osvaldo Succi Junior na França:
International Digital Week

Osvaldo Succi Junior, coordenador da área de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior da Divisão de Extensão e Pesquisa (Depes) da Coordenadoria Geral de Ensino Superior de Graduação (CGESG) do CPS, foi convidado para a International Digital Week 2025.
O evento, organizado pela Université Côte D´Azur, ocorreu de 16 a 20 de junho na universidade em Nice, França. O tema do ano foi Digital Transformation in Higher Education (Transformação Digital na Educação Superior): https://univ-cotedazur.eu/events/digital-week.
Eventos como esse não apenas promovem a troca de conhecimentos técnicos, mas também:
Fortalecem redes colaborativas entre instituições internacionais;
Democratizam o acesso a práticas educacionais inovadoras;
Aceleram a adoção de tecnologias emergentes no ensino;
Preparam educadores para os desafios da era digital.
Em 16 de junho, Succi Junior apresentou um workshop sobre a revolução da Inteligência Artificial nos projetos COIL (Collaborative Online International Learning), que nas Fatecs do CPS recebem o nome de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs). A proposta foi discutir o papel da IA nesses projetos e seu potencial para dinamizar experiências interculturais e interdisciplinares na formação profissional – tema abordado no Artigo de Opinião deste número de VEm.
continuação


No dia 17 de junho, a professora Luciane Stallivieri (UFSC) conduziu uma instigante discussão sobre o conceito de internacionalização responsável no workshop "Implementing Successful COIL and Virtual Exchanges VE/COIL Roadmap", ("Implementando um Roteiro para COIL e Intercâmbios Virtuais bem-sucedidos"), enfatizando a importância de abordagens éticas e sustentáveis. Complementando essa fundamentação teórica, Succi Junior, com sua experiência na coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs), auxiliou os participantes a explorar a aplicação prática de alguns desses princípios, guiando-os na elaboração de estratégias concretas para o desenvolvimento de intercâmbios virtuais bem-sucedidos.
Em 19 de junho, apresentou um pôster sobre o PCI conduzido no primeiro semestre de 2025 pelos professores Leandro Carvalho e Cristiane Pellizzon (Fatec Itatiba) com o professor Filip Burgelman, da Thomas More University of Applied Sciences (Bélgica). Nesse projeto, os estudantes desenvolveram um game educativo para conscientizar crianças de 6 a 9 anos sobre a preservação dos recursos hídricos. O trabalho foi eleito o “Melhor Pôster do Dia” pelos participantes do evento. “Esse prêmio eleva o perfil do Centro Paula Souza como instituição capaz de produzir resultados de excelência em contextos globais”, comenta Succi Junior.
O PCI "Learning Games for Environmental Awareness: Educating Children on Clean Water and Nature Preservation" ("Jogos educativos para a conscientização ambiental: educando as crianças sobre a água potável e a preservação da natureza") é um excelente exemplo de alinhamento à missão da Depes. Os professores conseguiram instigar os alunos a desenvolver jogos digitais para crianças, a partir de contatos articulados pela Fatec Itatiba com as ONGs JAPPA e SIBES e pela Thomas More University com a ONG City to Ocean. Essa conexão entre instituições acadêmicas e organizações da sociedade civil representa um exemplo educativo que vai além da sala de aula, permitindo que os estudantes compreendam o impacto real de seu trabalho na comunidade e desenvolvam uma consciência social mais ampla.
continuação


O projeto ilustra perfeitamente como os PCIs promovem a formação integral dos estudantes. Ao trabalhar em colaboração com parceiros internacionais, os alunos desenvolvem não apenas competências técnicas específicas de suas áreas, mas também habilidades interculturais, capacidade de comunicação em contextos globais, pensamento crítico sobre questões ambientais universais e sensibilidade para problemáticas sociais que transcendem fronteiras nacionais.

Os PCIs das Fatecs, coordenados pela área de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior da Depes, refletem o esforço em promover educação para a cidadania global aos fatecanos, seguindo as diretrizes da Assessoria de Relações Internacionais do CPS, com um foco específico nas ações de Internacionalização em Casa. “Os PCIs têm uma função primordial de promover a qualidade e a capacidade dos alunos das Fatecs em palcos internacionais, preparando-os não apenas para o mercado de trabalho local, mas para uma cidadania global ativa e consciente”, ressalta Succi Junior.
continuação


Em 20 de junho, Succi Junior participou da mesa-redonda intitulada “Entrepreneurship & AI: Redesigning the Future of Higher Education” (“Empreendedorismo & IA: redesenhando o futuro da Educação Superior”), com o especialista em educação online Simon Carolan (França) e Robin Couture-Matte, professor da Téluq University (Canadá). A mediação foi de Julia Reinhard, da Haaga-Helia University of Applied Sciences (Finlândia).
Nesse mesmo dia, falou sobre “COIL as a Launchpad for Entrepreneurial Collaboration” (“COIL como plataforma para colaboração empreendedora”), aprofundando as possibilidades dos projetos COIL para fomentar iniciativas de empreendedorismo internacional entre estudantes e instituições parceiras.
“A Digital Week 2025 foi um marco importante: permitiu reforçar laços com a comunidade acadêmica global, explorar o potencial disruptivo da digitalização e da inteligência artificial na educação superior e, acima de tudo, posicionar o Centro Paula Souza como ator relevante na vanguarda da Internacionalização em Casa”, resume.