Text ID: t000057
Edition: vem_ed_13
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_13/t057.txt

Score (f1_pos): 13
Loading words (f1_pos), N=18: mudança, conectar, realidade, contexto, capacidade, longo, criar, idioma, identificar, tarefa, aprendizado, flexibilidade, cada, proposta, seguir, começar, que, ser
Coragem para decidir Ricardo Nóbrega é coordenador do curso de Comércio Exterior da Fatec Indaiatuba. Começou o primeiro PCI em 2019, com a DePaul University (EUA). Atualmente, além da DePaul, a Fatec Indaiatuba tem PCIs com as seguintes instituições: Universidade Católica de Hong Kong, Instituto Politécnico de Viseu (Portugal), Durban University of Technology (África do Sul), Eastern Oregon University (EUA), Universidad Politécnica San Luís de Potosí (México) e Amsterdam University of Applied Sciences (Holanda). A proposta de Nóbrega é distribuir os PCIs ao longo dos semestres, em uma sequência ordenada, para eliminar a barreira do idioma. Os alunos iniciam sua experiência com Portugal. A seguir, participam de PCIs em língua espanhola e, por fim, inglesa. Em junho de 2021, Nóbrega apresentou trabalho sobre os PCIs na unidade durante a conferência"Going Global". A seguir, trechos de seu depoimento. Os PCIs tiram professores e alunos da zona de conforto. Eles vão muito além do aprendizado de idiomas, têm um potencial enorme, muito maior do que a gente possa imaginar, desenvolvendo nos participantes a capacidade de adaptação, comunicação, solução de problemas e negociação. São projetos com uma complexidade muito grande. É muito diferente trabalhar com os Estados Unidos ou com a África do Sul: o perfil dos alunos e os contextos, as realidades, são completamente distintos. Os PCIs possuem uma dinâmica interessante, com mudanças assim que começam, o que exige flexibilidade para as adaptações necessárias. Tanto é que estou substituindo a expressão"planejamento"por"condições iniciais". Mais vale a capacidade de se adaptar e ter a coragem de tomar decisões, para que o projeto não pare. Além disso, organização e gestão do tempo são grandes desafios [são os mais citados por professores e alunos participantes dos PCIs, nas pesquisas de percepção realizadas desde 2020]. Para organizar e distribuir a divisão das tarefas, cada grupo precisa identificar os diversos talentos: quem fala melhor, quem tem mais disponibilidade, os que são bons em pesquisa, em texto... Às vezes os alunos se queixam de falhas na comunicação, mas nesses projetos gosto muito de pensar no binômio comunicação versus postura. Alguns alunos precisam trabalhar a maturidade, o medo de se expor. Precisamos estimular a confiança dos estudantes. Para reservar um espaço dedicado aos PCIs, estamos criando a"Global Room"na Fatec Indaiatuba, com dois televisores e computadores conectados à internet. (Depoimento gravado em reunião com a equipe PCI/Cesu, organizada na Plataforma Teams em 3 de maio de 2022).
