Text ID: t000026
Edition: vem_ed_07
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_07/t026.txt

Score (f1_pos): 5
Loading words (f1_pos), N=15: troca, empatia, analisar, linguístico, competência, diferença, produto, compartilhar, mercado, possível, ambiente, começar, partir, ser, intercâmbio
Brasil e Colômbia em sintonia Em 2020, após uma série de reuniões entre a equipe dos PCIs da Cesu/Centro Paula Souza e da universidade colombiana Uniminuto, começou uma fértil colaboração entre as duas instituições. No segundo semestre de 2020, o professor Joelson Alves do Nascimento (Fatec Barueri) realizou um intercâmbio virtual com o colega Luigi Ramirez (Uniminuto) sobre competências emocionais. Após Instagram, LinkedIn e o quebra-gelo, com troca de informações sobre a faculdade, sobre lazer e cultura, 23 estudantes de Gestão da Tecnologia da Informação compartilharam com os alunos colombianos artigos em espanhol e português sobre o tema das competências emocionais no ambiente de trabalho: empatia, comprometimento, assertividade, relacionamento interpessoal e comunicação. As parcerias prosseguem em 2021: no primeiro semestre, Lilian de Souza (Fatec Piracicaba) e Miguel Angel Nicholls (Uniminuto) abordaram a troca de informações entre culturas. As equipes de estudantes pesquisaram temas como festas, danças, comidas, lazer e educação. Mais sobre o projeto em https://sites.google.com/view/eciaespanol/. Regiane Moreira (Fatec Guaratinguetá) e Mónica Paola Diaz Oliveros (Uniminuto) desenvolveram o PCI"Influência do jargão e uso dos recursos linguísticos e semióticos na publicidade digital", com 24 estudantes brasileiros e 8 colombianos. As equipes mistas estudaram peças publicitárias nas plataformas Facebook, YouTube, Instagram, LinkedIn e Glassdoor, analisando o uso da língua e seus efeitos nas relações sociais e interpessoais, os aspectos semióticos visuais e seus significados possíveis dentro das culturas, encontrando semelhanças e diferenças a partir do visual nos dois países. Elizabeth Herrera Colorado e Tânia Augusta Ferreira (Fatec Itaquaquecetuba) e Mayra Alejandra Rodríguez (Uniminuto) trabalharam"Competência linguística e Marketing"com 26 estudantes no Brasil e 21 na Colômbia. Os objetivos do projeto foram fazer contato com outras culturas, conhecer o consumidor e o mercado internacional, aplicar conceitos de marketing a possíveis situações de novos negócios e planejar lançamento de um produto brasileiro na Colômbia e vice-versa. As colaborações também incluíram o Colóquio de Literatura Brasileira: olhares e impressões, realizado em 14 de maio de 2021 pelas Fatecs Guaratinguetá e Itaquaquecetuba para estudantes da universidade colombiana (leia mais na página 3).
