Text ID: t000084
Edition: vem_ed_18
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_18/t084.txt

Score (f1_pos): 5
Loading words (f1_pos), N=15: início, pessoa, referência, futuro, crítico, habilidade, quanto, reconhecer, mencionar, questão, programa, apoio, ambiente, que, ser
UM FAROL DE ESPERANÇA CRÍTICA Hope Windle, diretora do SUNY COIL Center (State University of New York/EUA), referência mundial em Intercâmbios Virtuais, encerrou o ciclo de apresentações. Após a exibição de um vídeo com trechos da entrevista concedida por videoconferência para VEm 17 em 23 de março de 2023, Hope Windle respondeu a perguntas da audiência. No vídeo gravado, Hope mencionou que mais pessoas do setor de design instrucional, de apoio pedagógico e da área de ensino têm vindo participar de projetos COIL na SUNY, enquanto no início da pandemia eram executivos internacionais e pessoas ligadas à internacionalização no currículo. Sobre o que vislumbra para os próximos 5 anos, ela é entusiasmada com o que virá. “Nos anos 2000 a 2010, as pessoas que primeiro adotaram esses projetos se perguntavam: como podemos usar essas tecnologias? Agora, as pessoas estão reconhecendo COIL, que não é algo para as pessoas sem condições econômicas que não podem viajar e sim como um farol de esperança crítica para que as pessoas possam repensar sua educação e o que vão fazer com suas vidas”. Para contextualizar esse conceito em voga na contemporaneidade, fez a seguinte citação:"A esperança crítica reflete a habilidade de avaliar o ambiente de maneira realista, através de uma lente de equidade e justiça, ao mesmo tempo em que vislumbra a possibilidade de um futuro melhor"(DUGAN, 2017; DUNCAN- ANDRADE, 2009). Hope mencionou ainda a questão dolorosa da escravidão que afeta discussões sobre classe e raça, tanto nos Estados Unidos quanto no Brasil. Pontuou questões-chave para a educação global na atualidade e no futuro próximo, como o pensamento inclusivo e a interseccionalidade. A diretora do SUNY COIL Center citou Abby Bryant, diretora do programa EOP, grupo de apoio acadêmico, psicológico e financeiro para pessoas com dificuldades socioeconômicas em universidades dos EUA.
