Text ID: t000004
Edition: vem_ed_01
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_01/t004.txt

Score (f1_pos): 6
Loading words (f1_pos), N=12: foco, alinhar, encontro, nível, promover, compartilhar, desenvolvimento, comparar, começar, escolher, que, ser
Parceiros alinhados e comprometidos “Education and leadership” é o mote de uma colaboração desenvolvida neste primeiro semestre pela Cesu, entre professores, coordenadores e diretores de Fatecs e estudantes de pós-graduação da Florida International University (FIU). Sob a orientação de Stephanie Doscher, diretora do escritório de iniciativas de aprendizagem global, e Martha M. Meyer, professora de fundamentos da educação, 40 participantes (entre pós-graduandos da FIU e gestores das Fatecs) se distribuíram em seis times, para levantar ideias sobre “como transformar o que é negativo em um novo positivo” nas faculdades do Brasil e dos EUA. União Sul-Sul: relações calorosas e foco no inglês O projeto Comparando diferentes fontes e usos de energia na África do Sul e no Brasil, entre a Universidade de Durban e a Fatec de São José do Rio Preto, começou em 17 de fevereiro deste ano. O primeiro desafio foi selecionar alunos com perfil pesquisador, nível de língua inglesa acima do intermediário e comprometimento. Foram escolhidos 6 estudantes para formar o time com os professores Eduardo Inácio e Adriana Generoso, além de mim. Na Universidade de Durban 7 estudantes de mestrado participam, conduzidos pela professora Sanja Bauk, do setor de Estudos Marítimos. Começamos a nos reunir (por Skype e Zoom) e estudar. Nossos encontros ocorrem com muita animação, pois os dois países são muito calorosos nas relações. Depois dos contatos iniciais, estudantes postaram no Trello vídeos de duplas ou trios, para compartilhar apresentações sobre os lugares de onde vêm e músicas típicas. As gravações passaram a ser individuais devido ao isolamento causado pela covid19. Na atual fase da pesquisa, coletamos dados relativos à eficiência energética de fontes renováveis e nucleares nos dois países, incluindo rotas marítimas de combustível nuclear e despejos. Sanja e eu gostamos de lembrar que o maior objetivo é promover um relacionamento social saudável, com pesquisa de qualidade e foco no desenvolvimento da língua inglesa.
