Text ID: t000047
Edition: vem_ed_11
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_11/t047.txt

Score (f1_pos): 5
Loading words (f1_pos), N=5: desenvolvir, anterior, mencionar, apoio, intercâmbio
PCIs nas diversas Regionais Das Regionais 9 e 10, Márcia Helena Venâncio (Fatec Franca) e Mirela de Lima Piteli Picchi (Fatec Taquaritinga) falaram sobre o projeto com Tianjin Normal University (China). Rose Maria Duda (Fatec Jaboticabal) mencionou colaboração com Universidad El Bosque (Colômbia). Edilene Gasparini Fernandes (Fatec São José do Rio Preto) e Elen Dias (Fatec Jales) relataram o PCI com University of Michigan-Dearborn (EUA), já mencionado na página anterior. Ana Teresa Colenci Trevelin (Fatec São Carlos) falou de seu projeto com SUNY Ulster (EUA). Os coordenadores Fernando Frachone Neves (Fatec Sertãozinho) e João Baptista Cardia Neto (Fatec Catanduva) trouxeram sua visão dos PCIs. Gravação do evento disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=NZ2kdQrin8A O dia 4, com o GPR Ronaldo Willian Reis, teve participações das Regionais 1 (Bauru, Jahu, Lins e Araçatuba), 6 (Grande São Paulo Sul e Baixada Santista) e 8 (Marília e Presidente Prudente). Os professores Cristian Ricardo de Andrade (Fatec Garça) e Guilherme Cortonesi Cela (Fatec São Caetano do Sul) ofereceram o apoio técnico à transmissão do evento. Na Regional 6, Patrícia Sales Patrício resumiu os três PCIs da Fatec Ipiranga: o do professor José Carlos Barbosa Lopes com SUNY Jamestown Community College (EUA); o de Patrício com a Universidade de Aveiro (Portugal) e o projeto com os colegas Lélia Zambrano e Odenildo França Almeida em colaboração com a Uniminuto (Colômbia). A diretora da Fatec São Caetano do Sul, Adriane Monteiro Fontana, falou sobre os PCIs na unidade. Da Fatec Baixada Santista, Thames Richard Silva relatou o treinamento em intercâmbios virtuais oferecido pela Inacap (Chile) e Ruy Cordeiro Accioly, coordenador do curso de Logística, citou o Desafio CPS-Inacap, desenvolvido com a instituição chilena. Da Fatec Praia Grande, Tatiana Schmitz de Almeida Lopes apresentou PCI sobre cultura e comportamento com Florida State University (EUA). Nas Regionais 1 e 8, Silvio Ribeiro (Fatec Lins) relatou projeto com a Universidade de Aveiro (Portugal). Camila Maria da Costa Kami (Fatecs Bauru e Garça) comentou PCIs desenvolvidos com as universidades norte-americanas Penn State, SUNY EOP Delhi e Wagner College (EUA). Gravação do evento disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=YBJJ0SDVNfI
