Text ID: t000024
Edition: vem_ed_06
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_06/t024.txt

Score (f5_pos): 6
Loading words (f5_pos), N=6: presente, engajar, excelente, fase, pouco, comentar
Presença e energia Neste primeiro semestre de 2021, ocorre a quinta edição do Projeto Colaborativo Internacional (PCI) entre Fatecs e Tianjin Normal University (China), focado em competências interculturais e linguísticas (aprendizagem de inglês por falantes não nativos). Participam as unidades de Franca, Campinas, Catanduva, São José do Rio Preto, Itaquaquecetuba, Piracicaba, Sebrae (na capital) e Mogi das Cruzes. Neusa Haruka Sezaki Gritti, envolvida desde o início do projeto, relata sua evolução. A cada edição a qualidade do processo e os resultados melhoram. No segundo semestre de 2020, o número de mensagens entre os estudantes brasileiros e os chineses no semestre foi o maior registrado nas cinco edições desse Intercâmbio Virtual: 3080. Uma das fases que os alunos mais curtem é o icebreaker (quebra-gelo). Os participantes compreendem que, além da comunicação em língua estrangeira, há outras barreiras: a cultura de cada país, a pesquisa para explorar os assuntos propostos, além da dificuldade de se entender o accent (sotaque) do estrangeiro numa reunião online síncrona. Essa atividade traz um pouco de insegurança para os alunos brasileiros, mas num instante eles se engajam e se divertem muito. Além do envolvimento cultural, linguístico e tecnológico - objetivos do PCI- a satisfação nesse trabalho é receber feedbacks de alunos comentando que"foi uma das melhores experiências do semestre, indicaria para todos";"as tarefas não me ajudaram somente a melhorar meu inglês, mas a mim mesmo";"gostei de trabalhar com os chineses, e decidi aprender chinês". Mas, para que um Projeto Colaborativo Internacional seja bem-sucedido, há vários pontos que precisam ser destacados: 1.Parceria. Os dois professores (brasileiro e estrangeiro) precisam estar em sintonia sempre e deve haver muito respeito de ambos, não interferindo na atitude do outro junto aos estudantes; 2.Selecionar um ótimo líder para cada grupo; 3. Pelo menos um membro do grupo deve ter fluência na língua estrangeira; 4. O professor precisa ficar bastante atento a tudo que acontece, digo, nas mensagens de todos os grupos e interferir sempre que necessário; 5. Ficar atento também às soft skills necessárias para um bom relacionamento e excelentes resultados: comunicação; trabalho em equipe, resiliência, administração de tempo, liderança, disciplina e organização. E o mais importante: o professor precisa ter muita energia, ânimo e estar sempre presente com todos. Quando há um problema com algum aluno, auxiliá-lo para que esteja sempre engajado no processo.
