Text ID: t000011
Edition: vem_ed_03
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_03/t011.txt

Score (f5_pos): 3
Loading words (f5_pos), N=4: rede, international, intercâmbios, universidade
INTERCÂMBIOS VIRTUAIS EM DEBATE Considerada a principal conferência sobre intercâmbios virtuais no mundo, a International Virtual Exchange Conference (IVEC 2020) aconteceu entre 14 e 16 de setembro. Sediada virtualmente pela Universidade de Newcastle (Reino Unido), contou com 76 apresentações, 10 pôsteres, 16 workshops, 11 simpósios, um painel de discussões e duas keynote speakers: Mirjam Hauck (Open University, Reino Unido) e Thérèse Laferrière (Université Laval, Canadá). Com mais de 500 participantes e 325 palestrantes de 30 diferentes países, a conferência mesclou sessões gravadas e ao vivo, além de encontros online para socialização e networking. Osvaldo Succi Jr., coordenador dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCI – Cesu/Coordenação de Línguas), fez parte do comitê de revisores de trabalhos, mediou a sessão"Is there a silver bullet to get instructors to embrace virtual exchange?"e apresentou dois trabalhos em 15 de setembro. Uma sessão pré-gravada com o tema"Criação, crescimento e sustentabilidade de redes de intercâmbios virtuais"teve perguntas e respostas ao vivo para os inscritos. Entre os palestrantes, além de Succi, estavam Maria Leonor Alves Maia (UFPE), Ana Cristina Biondo Salomão e José Celso Freire Junior (Unesp). Os autores relataram a criação, em 2018, do plano estratégico de internacionalização em casa intitulado BRaVE (Brazilian Virtual Exchange Program) pela Associação Brasileira para Educação Internacional (FAUBAI). Outra produção de Succi Jr. foi um simpósio sobre linguística aplicada e o ensino de inglês como segundo idioma como ferramenta para potencializar as colaborações em intercâmbios virtuais. Os demais apresentadores dessa sessão foram Ana Cristina Biondo Salomão (Unesp), Cara Tuzzolino-Werben (Nassau Community College, EUA) e Tiffany MacQuarrie (Penn State University, EUA). Resumos dos trabalhos e demais informações encontram-se em https://iveconference.org/. Internacionalização tropicalizada Além da participação no IVEC, Succi Jr. fez apresentação no Congresso Internacional de Educação e Tecnologias: Encontro de Pesquisadores em Educação a Distância (CIET: EnPED). O trabalho"Internacionalização em casa por meio de Intercâmbios Virtuais: tropicalizando as experiências para o Brasil"foi discutido no ambiente virtual de aprendizagem Moodle, em 28 de agosto. A apresentação em português foi legendada em Libras, espanhol e inglês e está disponível em: https://bit.ly/2Sa7FgP
