Text ID: t000015
Edition: vem_ed_04
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_04/t015.txt

Score (f2_pos): 5
Loading words (f2_pos), N=5: eficiência, direção, série, webinário, conduzir
Diálogos no cone sul Após uma apresentação, em 28 de abril de 2020, sobre os Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) para o Conselho Acadêmico da Universidad Tecnológica de Chile (Inacap), a equipe dos PCIs, a Assessoria de Relações Internacionais do Centro Paula Souza (ARInter) e a Direção para Relações Internacionais da Inacap começaram a desenvolver colaborações entre a universidade chilena e as Fatecs. [saiba mais aqui: https://bit.ly/CPSInacap]. Esse trabalho conduziu a uma série de webinários e um PCI entre a Fatec Campinas e a Diretoria de Estudos Agrários da Inacap. Outubro “Semelhanças e diferenças da logística no Brasil e no Chile”, moderado por Osvaldo Succi Jr., foi transmitido pelo YouTube. Pela Inacap, palestraram Ana Maria Pérez e Marisol Tapia. Também participaram Rodrigo Rojas Toledo, fundador do site Logistica.com (Chile); o especialista em gestão de empresas Eduardo Assêncio (Brasil); Ruy Cordeiro Accioly, coordenador do curso de Logística na Fatec Baixada Santista e Thames Richard Silva, professor na mesma instituição. Novembro “Uso de drones aplicado à mineração e à logística” foi o tema do evento. Representaram a Fatec Americana seu diretor, Wladimir da Costa, e o coordenador do curso de Logística, Nelson Luiz de Souza Corrêa. Por parte da Inacap, Carlos Giannoni Valenzuela, diretor da área de mineração, e Juan Orellana Miranda, assessor desse departamento. Palestraram os professores Vicente Cornago, da Fatec Botucatu (“A utilização do drone na indústria 5.0”); Marcos de Carvalho Dias, da Fatec Americana (“A manufatura avançada e as implicações para a gestão da cadeia de suprimentos”) e Fernando César Miranda, da Fatec Sorocaba (“Visão computacional e drones”). Patrício Marabolí, do campus Iquique da Inacap, abordou “Uso de drones na indústria mineradora, a partir de um enfoque de eficiência operacional”. Dezembro Em 2 de dezembro, a equipe dos PCIs auxiliou no webinário “Desafios tecnológicos para Logística Competitiva”. Após a abertura pelos diretores Héctor Henríquez (Inacap) e Jorge Monteiro Junior (Fatec Baixada Santista), palestraram Antonio Torres, chefe do departamento de operações logísticas (PF Alimentos) e Miguel Enrique Valencia Herrera (Inacap). O lado brasileiro abordou logística no agronegócio, com Ruy Cordeiro Accioly (Fatec Baixada Santista); Tatiane Manzoli e Evelyn Prado (da SAP, multinacional alemã de softwares para gestão de empresas).
