Text ID: t000087
Edition: vem_ed_19
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_19/t087.txt

Score (f2_pos): 29
Loading words (f2_pos), N=29: pedido, tamanho, descrição, tocar, década, fizemos, começamos, engagement, típico, segunda, gerenciar, preocupar, errar, difícil, pedir, chegar, treinamento, útil, matchmaking, compartilham, instrucional, básico, assíncrono, entrevista, design, período, perceber, situação, on-line
Entrevista Seção Conte como foi implementar GLE na DePaul e sua evolução ao longo da década. Começamos com um programa de treinamento on-line para os docentes, com atividades predominantemente assíncronas e reuniões síncronas semanais. Na primeira semana, os professores compartilham suas experiências; na segunda, fazem um brainstorming sobre ideias de projetos e, na terceira, abordamos o cenário intercultural, como planejar e prevenir coisas que podem dar errado ou, se estivermos em uma situação difícil, como gerenciar a experiência dos alunos e do professor. Desde o início, fizemos parceria com o Center for Teaching and Learning, unidade da DePaul University que apoia professores com o design instrucional para cursos on-line, oferecidos desde muito antes da pandemia. Essa equipe ajuda com aspectos tecnológicos e treinamento em tópicos de ensino-aprendizagem úteis para os professores. O mais recente, por exemplo, foi sobre Inteligência Artificial. Entre as diversas atividades do nosso Global Engagement Office está o treinamento de professores, o que é muito importante, especialmente para aqueles que estão começando. Por muitos anos, nosso foco principal foi nos professores, pois sem eles não tocamos o programa. Mais recentemente, comecei a me preocupar com a forma de chegar aos estudantes. Muitos deles não sabem que vão participar de um Intercâmbio Virtual até o professor contar. Então, estamos trabalhando em um pequeno módulo de preparação com informações básicas sobre o que é COIL/GLE. Qual foi o pedido de parceria mais desafiador? Frequentemente, os projetos mais desafiadores são aqueles com disciplinas muito específicas, como aconteceu com um professor de Matemática — seguimos buscando parceria. Quando os docentes são novos na abordagem, há muito para produzir e planejar. Depois que ganham experiência, percebem os benefícios de projetos interdisciplinares. Seguimos aprendendo sobre o difícil processo de encontrar parceiros (matchmaking). Há muitas coisas a considerar e que precisam ser resolvidas. Uma delas é pedir informações específicas: breve descrição da disciplina, plano de ensino, tamanho típico da turma e qual o semestre ou período no qual é oferecida.
