Text ID: t000145
Edition: vem_ed_27
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_27/t145.txt

Score (f2_pos): 1
Loading words (f2_pos), N=1: revelar
Artigo de opinião Vivência Intercultural em Intercâmbios Virtuais José Carlos Barbosa Lopes, jose.lopes32@fatec.sp.gov.br, Fatecs São Paulo e Ipiranga Resumo Este artigo apresenta um breve relato de uma das atividades realizadas na Fatec Ipiranga no âmbito dos Intercâmbios Virtuais. A partir do convite para integrar os Projetos Colaborativos Internacionais no ano de 2020, a Fatec Ipiranga mantém sua parceria com a Jamestown Community College (EUA) com o projeto Intercultural experience in English learning situations. O projeto visa a fortalecer competências tecnológicas, interculturais e linguísticas em língua inglesa de modo que os estudantes do Ensino Superior possam ampliar suas potencialidades nos contextos acadêmicos, profissionais e nas variadas esferas da vida social. Palavras-chave: Intercâmbios Virtuais, Interculturalidade, Internacionalização. A crescente oferta de programas de Intercâmbio Virtual (IV), conhecidos no Centro Paula Souza como Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu), tem fortalecido as ações de Internacionalização em Casa para estudantes da graduação tecnológica nas Fatecs. A ideia de colaboração entre Instituições de Ensino Superior intensifica, entre outros aspectos, a expansão da diversidade de saberes de modo a entrelaçar conhecimentos para além do espaço acadêmico e profissional na transformação das condições de vida em sociedade. Nesse intuito, no segundo semestre de 2020, comecei o primeiro PCI/Cesu na Fatec Ipiranga, em colaboração com Jamestown Community College (EUA), focando no desenvolvimento de competências tecnológicas, interculturais e linguísticas em língua inglesa em plena pandemia de Covid-19. O projeto Intercultural experience in English learning situations proporcionou aos estudantes vivências da interculturalidade a partir da conscientização das diferenças humanas como condição constitutiva das sociedades e, dessa maneira, evidenciou a necessidade de promoção de relações inclusivas e de reciprocidade em meio à diversidade de teias identitárias. A experiência no PCI/Cesu mobilizou estudantes brasileiros, na área de Gestão e Negócios, e estudantes norte-americanos na Faculdade de Educação, a realizarem encontros síncronos e discutirem sobre temáticas em seus respectivos campos de atuação, além de, principalmente, abordarem assuntos de interesse do grupo a partir dos vínculos criados. continuação Como professor da turma de brasileiros, orientei e acompanhei todo o processo com a professora Renée Funke nos EUA. A cada semana os estudantes brasileiros e eu tínhamos uma reunião acerca das atividades desenvolvidas nos encontros em que realizavam com seus parceiros, os quais ocorriam em grupos menores nomeados de grupos internacionais, considerando a composição de brasileiros e norte-americanos, sem a presença dos professores. Os grupos internacionais eram responsáveis pela seleção dos temas, materiais a serem apresentados em inglês, comunicação nas plataformas Padlet, Whatsapp ou por e-mail sobre os acordos e organização dos encontros. O material produzido nas duas primeiras edições do PCI/Cesu gerou a materialidade dos dados da pesquisa de doutorado que desenvolvi no Programa de Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem da PUC-SP (Lopes, 2023). O objetivo foi investigar, propor e analisar as atividades mobilizadoras das vivências dos estudantes no PCI/Cesu a partir das práticas de linguagem e vínculos estabelecidos entre os participantes, tendo em vista a articulação de suas experiências de vida e os diferentes saberes compartilhados e expandidos nos grupos internacionais. Nessa vertente, alguns dos conceitos problematizados na pesquisa e que, posteriormente, podem ser conferidos na leitura do arcabouço teórico-metodológico da tese (Lopes, 2023) foram o patrimônio vivencial, a proposta pedagógica do Multiletramento Engajado e a internacionalização do Ensino Superior como referência às escolhas pelas quais os sujeitos são submetidos, continuamente, na vida individual e coletiva em sociedade. No segundo semestre de 2024, esse PCI/Cesu em língua inglesa completou sua nona edição na Fatec Ipiranga e segunda no curso de Secretariado e Relações Internacionais da Fatec São Paulo. A parceria entre as instituições envolvidas corrobora o engajamento dos participantes em um processo de aprendizagem mútua de diferentes saberes. Para os brasileiros, mais especificamente, o uso do inglês como língua adicional é ressignificado pela possibilidade de falar de si para os colegas por um viés de pertencimento à cultura brasileira, ao articularem toda a gama de conhecimentos pelas vivências constitutivas de quem são e quem querem se tornar. De modo geral, todos os estudantes em um Intercâmbio Virtual precisam mergulhar em suas origens e histórias para projetarem possibilidades de atuação no contato com o outro. A pesquisa revelou o Intercâmbio Virtual como um espaço importante de reflexão e ação concreta em que o movimento colaborativo favorece a negociação do conhecimento em oposição a relações de poder para o cerceamento de vozes, hierarquização de saberes ou atitudes servis. Em uma perspectiva decolonial, o PCI/Cesu caracteriza uma iniciativa de internacionalização como prática dialética que conecta o local e o global. A mobilização da interculturalidade ocorre pelo reconhecimento da interdependência de saberes compartilhados pelos estudantes, fortalecendo o currículo no Ensino Superior. continuação Em linhas gerais, o Intercâmbio Virtual implica a produção e o uso intencional da diversidade de recursos, sejam eles de ordem histórica, cultural, afetiva, processual, linguística, entre outros em constante desenvolvimento, com o intuito de promover a circulação e o engajamento dos sujeitos em múltiplas esferas sociais. Outras evidências apresentadas pela pesquisa foram os aspectos multimodais da linguagem por meio da tecnologia para estreitar a conexão entre o Sul e o Norte Global, a legitimidade do discurso do outro como valor para a aprendizagem e a inseparabilidade dos aspectos afetivos e cognitivos no fortalecimento das relações interpessoais para a expansão de conhecimentos múltiplos. Referência LOPES, J. C. B. O Patrimônio Vivencial no Intercâmbio Virtual: Proposta de Mobilidade na Internacionalização do Ensino Superior Tecnológico. (Tese de Doutorado). Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, Brasil, 2023
