Text ID: t000176
Edition: vem_ed_33
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_33/t176.txt

Score (f2_pos): 1
Loading words (f2_pos), N=1: aprimor
18ª Semana de Práticas e Atualizações Pedagógicas A equipe de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior (AIES) da Divisão de Extensão e Pesquisa (Depes) participou da organização da 18ª Semana de Práticas e Atualizações Pedagógicas promovida entre os dias 4 e 6 de fevereiro de 2026 pela Coordenadoria de Ensino Superior de Graduação (CGESG) do Centro Paula Souza (CPS). Patrícia Patrício, responsável pela Comunicação da equipe, foi mestre de cerimônias. Maria Claudia Nunes Delfino fez a curadoria das perguntas enviadas pelos participantes. Neusa Haruka Sezaki Gritti e Priscilla Ferro ficaram nos bastidores acompanhando a interação entre o público e os palestrantes. No dia 6 de fevereiro, Osvaldo Succi Junior palestrou sobre os Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) como atividade de extensão institucional das Fatecs. Succi Junior pontuou que o intercâmbio pedagógico entre instituições nacionais e estrangeiras estava previsto desde 1938 pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). Confira a gravação em https://tinyurl.com/shbjnup3. A Portaria da Presidência do Centro Paula Souza, publicada em janeiro de 2026, formaliza a promoção da internacionalização com o objetivo de estimular a presença e reputação do CPS no cenário internacional. Nesse sentido, os PCIs, tropicalização do modelo COIL (Collaborative Online International Learning), permitem interação virtual entre professores e alunos de diferentes países e aprimoram competências socioemocionais, linguísticas, digitais e de trabalho em equipes multiculturais. Para os docentes das Fatecs, abrem portas para publicações conjuntas com os colegas internacionais, compartilhando os resultados dos PCIs. Desde 2013, foram realizados 750 PCIs envolvendo 57 Fatecs e cerca de 94 instituições estrangeiras, engajando cerca de 15 mil fatecanos e 15 mil estudantes das instituições parceiras, o que coloca as Fatecs do Centro Paula Souza no"Top 5"mundial em número de projetos COIL. A equipe AIES participa de redes de colaboração internacional em Intercâmbios Virtuais como COIL Connect, Red LatAM COIL, UniCollaboration e Faubai (Associação Brasileira de Educação Internacional). Em outubro de 2022, o CPS conquistou o selo BraVE (Brazilian Virtual Exchange) da Faubai, reconhecendo a qualidade dos PCIs. Os temas abordados nos PCIs são variados como a oferta de cursos nas Fatecs. Apenas para citar alguns exemplos da multiplicidade de assuntos, já foram realizados PCIs sobre publicidade, sustentabilidade no setor têxtil, agricultura, poluição do ar, comunicação empresarial, entre outros. Cerca de 75 % dos projetos são realizados em inglês, 23 % em espanhol e 2 % em português.
