Text ID: t000187
Edition: vem_ed_35
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_35/t187.txt

Score (f2_pos): 8
Loading words (f2_pos), N=8: meio-termo, difícil, útil, esperança, sustentabilidade, superar, dever, inovação
5º IVES 2026: obstáculos e pontes Com o tema “Cooperation in COIL Virtual Exchange: hurdles and bridges” (Cooperação em Intercâmbios Virtuais do tipo COIL: obstáculos e pontes), a quinta edição do International Virtual Exchange Symposium (IVES CGESG 2026) reuniu quatro palestrantes internacionais: Sara Pittarello (UNICollaboration, rede europeia de apoio aos Intercâmbios Virtuais), Carlos Maza (UNAM, México), Henry Shepherd (IVEC, EUA) e Salome Escalona (Bukidnon State University, Filipinas). O evento online ocorreu em 28 de maio de 2026 e engajou 189 participantes. Sara Pittarello, diretora da UNICollaboration, ressaltou que os Intercâmbios Virtuais permitem expandir acesso a experiências internacionais, desenvolver competências globais e habilidades interculturais, apoiam equidade e inclusão e preparam os estudantes para ambientes de trabalho globalizados. Não se trata apenas de conectividade, mas de interações significativas, objetivos compartilhados, colaboração estruturada, aprendizagem cocriada e parcerias de longo prazo. Apresentou projetos financiados pelo Erasmus+, principal programa de mobilidade acadêmica europeia, que abordam temas como “Critical Virtual Exchange in AI”, voltado para uma pedagogia crítica, a consciência ética e o letramento em Inteligência Artificial por meio de Intercâmbios Virtuais entre Europa e África subsaariana; desenvolvimento profissional de professores com tecnologias digitais e o programa VAMOS, voltado a Intercâmbios Virtuais que solucionam problemas de desenvolvimento sustentável. O VAMOS integrou universidades da Europa, do Brasil e de Honduras. Para encerrar, Pittarello destacou quatro pontos: - Intercâmbios Virtuais são mais que tecnologia - Sustentabilidade dos projetos requer estrutura e estratégia - Facilitação é fundamental, não opcional - As parcerias devem ser de propriedade conjunta Carlos Maza, da UNAM, destacou a construção de “pontes com alicerces humanos” por meio da abordagem COIL (Collaborative Online International Learning). Lembrou como a pandemia de covid-19 impulsionou rapidamente a comunidade universitária para o ensino remoto, criando as bases para a colaboração internacional virtual. Com a retomada das atividades presenciais, a UNAM aproveitou essa infraestrutura para implementar o programa COIL, conectando salas de aula locais a instituições ao redor do mundo. Nesse contexto, a adesão a redes como COIL Connect e Red LatAM COIL foi essencial para estruturar parcerias globais. A experiência demonstrou que o principal pilar são os docentes. Para sua formação continuada, a universidade oferece oficinas de capacitação e eventos acadêmicos como as Jornadas COIL UNAM. Além de formar professores, é importante preparar os alunos para as experiências internacionais virtuais, reduzindo ansiedade e promovendo engajamento consciente. Maza destaca que o COIL democratiza o acesso à internacionalização, ampliando oportunidades em uma universidade grande como a UNAM (que tem mais de 370 mil alunos). Entre os desafios, destaca a difusão do conceito COIL para toda a comunidade acadêmica e a consolidação de diretrizes institucionais. Henry Shepherd, do International Virtual Exchange Consortium (IVEC), destacou dois obstáculos aos projetos COIL e duas pontes para superá-los. O primeiro é a dificuldade de reconhecer diferenças de perspectiva entre parceiros. “Até mesmo a palavra COIL não significa a mesma coisa em todos os lugares”, observou. Nossas experiências e preferências moldam nossas suposições sobre cada aspecto do COIL”. Deixar de considerar o ponto de vista do outro é fonte de muitos desafios nos projetos. Para superar esse obstáculo, Shepherd sugere colocar-se no lugar do parceiro, tomar decisões conjuntamente desde o planejamento inicial e, quando não houver meio-termo entre os parceiros, revezar: “sua plataforma, meu app; horário da sua aula primeiro, depois o meu”. O segundo obstáculo é a incerteza. Geralmente, apontamos os desafios óbvios: diferenças de fusos horários, de tecnologias, calendários ocupados. O verdadeiro problema pode estar em outro ponto: diferenças nos estilos de comunicação, de gestão de projetos, ou de abordar uma questão que não foi tratada. “A comunicação que para uns parece profissional, para outros pode ser sentida como fria. É difícil ler comportamentos online em alguém com quem você nunca encontrou pessoalmente”, ponderou. Além disso, as culturas expressam o atrito de formas diferentes. “Podemos simplesmente tentar superar isso e seguir em frente, podemos nos afastar e nos distanciar do nosso parceiro, ou ir embora sem dar explicações e deixar o projeto ir por água abaixo. Infelizmente, tudo isso acontece no COIL”. Por isso, Shepherd encoraja os parceiros a conversarem sobre expectativas sobre como vão trabalhar juntos e encarar os desafios, antes mesmo que aconteçam. Reconhecer que as pessoas colaboram de formas diferentes: silêncio não significa desinteresse. E resolver atritos antes que se prolonguem por semanas. Outra recomendação é incluir nas reuniões de planejamento com o professor parceiro e na preparação para o projeto com os alunos, uma discussão sobre a complexidade e as oportunidades de aprendizagem que surgem ao lidar com a cooperação e a colaboração a distância. Para que os docentes possam aprender com os pares, fortalecendo práticas, compartilhando experiências e soluções, Shepherd recomenda o engajamento em redes internacionais como COIL Connect, Red LatAM COIL, BraVE, UNICollaboration, AfriCOIL, Japan COIL Association. “Quando usamos a paciência e a curiosidade para compreender melhor os pontos de vista dos outros, construímos relacionamentos, desenvolvemos habilidades críticas úteis e encontramos satisfação por ter feito algo difícil, e isso realmente vale a pena fazer”. Salome Escalona, da Bukidnon State University (BukSU, Filipinas), apresentou obstáculos e pontes sob o ponto de vista de coordenadores e professores. Citou que, ao ingressar em ambientes globais sofisticados, repletos de profissionais altamente experientes, professores podem experimentar a “síndrome do impostor”. Para superar essa síndrome, é importante valorizar a mentoria e a construção de relacionamentos, aprendendo com a generosidade de parceiros experientes. Alguns professores podem se assustar com a carga de trabalho gerada pelos projetos COIL, que podem ser vistos como “tarefa extra”. Para evitar essa visão, coordenadores de projetos COIL devem demonstrar como as atividades podem ser integradas aos objetivos de aprendizagem da disciplina. Assim, os professores integram o projeto COIL a tarefas que já fazem parte do plano de ensino. Como lidar com a ansiedade dos estudantes e barreiras de comunicação? A professora sugere a construção de um ambiente de comunicação seguro e encorajador. Para contornar a redução do engajamento estudantil e a fadiga digital, Salome Escalona sugere um ritmo de atividades mais espaçado e flexível, com tarefas ancoradas em conexões humanas reais. “Quando confrontados com a tarefa de produzir um trabalho verdadeiramente intercultural, os alunos deixaram de encarar a atividade como apenas mais uma tarefa”. E conclui com uma reflexão: “O intercâmbio virtual é muito mais do que uma exigência administrativa ou uma lista de parceiros internacionais. É um forte lembrete de que as diferenças geográficas, culturais e linguísticas desaparecem quando priorizamos a conexão humana”. Os quadros a seguir sintetizam os obstáculos e pontes sob as perspectivas dos coordenadores e professores, apresentadas por Salome Escalona (leia sobre o PCI realizado entre Fatecs Pompeia, Guarulhos e Zona Leste e BukSU no “Artigo de Opinião”). Histórico do IVES As quatro edições anteriores do International Virtual Exchange Symposium (IVES), realizadas entre 2022 e 2025, foram registradas nos números 15, 18, 24 e 29 de VEm e publicadas em playlists do Canal CGESG no YouTube: IVES 2025: https://bit.ly/3GWupxd IVES 2024: http://bit.ly/3SQtvFi IVES 2023: https://bit.ly/4k3ymPq IVES 2022: https://bit.ly/3FnE5R9 Ao longo dos últimos anos, a trajetória do IVES vem consolidando os Intercâmbios Virtuais como estratégia de Internacionalização em Casa para o Ensino Superior no Centro Paula Souza, bem como a evolução dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) realizados nas Fatecs sob a coordenação da equipe de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior da Coordenadoria Geral de Ensino Superior de Graduação do CPS. A primeira edição (IVES 2022) teve caráter inaugural, reunindo parceiros internacionais (China, Índia, África do Sul e Colômbia) e apresentando PCIs desenvolvidos nas Fatecs Jaboticabal, Garça, Franco da Rocha, São José do Rio Preto, Matão e Itu. Os relatos de experiência apresentaram a abordagem COIL (Collaborative Online International Learning) tropicalizada nos PCIs. Também foi mencionada a criação do ProCin nas Etecs, programa iniciado em 2021 pela Coordenadoria Geral de Ensino Médio e Técnico e pela ARInter, com a mentoria da equipe dos PCIs. O evento destacou o Intercâmbio Virtual como ferramenta de Internacionalização em Casa, baseada na colaboração remota e no desenvolvimento de competências interculturais. Na segunda edição (IVES 2023), houve a participação de cinco especialistas internacionais e ampliação do público, que subiu de 176 para 190 participantes. As palestras foram oferecidas por coordenadores de Intercâmbios Virtuais da DePaul University (EUA), DUOC UC (Chile), Universidad Católica Andrés Bello (Venezuela), University of Minnesota System e SUNY COIL Center (EUA). As discussões enfatizaram tendências e desafios do COIL. Hope Windle (SUNY COIL Center) trouxe conceitos como inclusão, interseccionalidade e “esperança crítica”, além de projeções para o futuro dos intercâmbios virtuais. O evento se posiciona como espaço de troca global de boas práticas. A terceira edição (IVES 2024) teve público recorde (246 participantes) e aprofundou o debate ao propor o tema “Beyond Borders: Evolving COIL Virtual Exchange” (Além das Fronteiras: Intercâmbio Virtual COIL em evolução). O foco mudou da apresentação de experiências para a análise de estratégias de implementação, manutenção e expansão dos projetos, com destaque para novas abordagens pedagógicas e formatos inovadores de interação. Os palestrantes internacionais foram Mirjam Hauck (Open University, Reino Unido); Andrea Alsina e Sofia Pekarek (Universidad Católica de Salta, Argentina); Sandra Valencia, (Universidad Católica de Manizales, Colômbia); Brenda García (Red LatAM COIL, México) e Gabriela Méndez (Florida International University, EUA). A quarta edição (IVES 2025) reafirmou o evento como fórum internacional de reflexão estratégica, com a temática Changing Horizons (Mudança de Horizontes). As discussões enfatizaram o papel dos intercâmbios virtuais frente às transformações educacionais contemporâneas, reunindo especialistas de diferentes países: João Monteiro, do ISP Gaya (Portugal), Stephanie Doscher, da University of Minnesota (EUA), Julia Bacca e Diana Garzon, da Uniminuto (Colômbia) e Adam Freed, da University of Michigan (EUA). O evento evidenciou a importância da troca cultural e da formação global dos estudantes, além de dialogar com agendas mais amplas de internacionalização. Ao longo dos anos, o IVES evoluiu de um encontro voltado à apresentação institucional para um espaço consolidado de debate global sobre Intercâmbios Virtuais. Observa-se uma maior complexidade das discussões, passando da divulgação de práticas ao debate sobre perspectivas estratégicas e inovação pedagógica. Essa trajetória reflete a expansão dos PCIs e o fortalecimento do Centro Paula Souza como referência internacional em COIL, iniciativa essencial para a internacionalização inclusiva e colaborativa no ensino superior.
