Text ID: t000180
Edition: vem_ed_33
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_33/t180.txt

Score (f6_neg): 2
Loading words (f6_neg), N=3: claro, misto, descoberta
Receitas sem fronteiras: um PCI entre Brasil e Colômbia Artigo de Opinião A globalização mostra que o ensino superior tecnológico precisa ir além das fronteiras. No Centro Paula Souza, a prática de Internacionalização em Casa é uma realidade graças aos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) realizados sob orientação da Área de Internacionalização do Ensino Superior (AIES) da Divisão de Extensão e Pesquisa no Ensino Superior (Depes) da Coordenadoria Geral de Ensino Superior (CGESG). Os PCIs seguem a abordagem internacionalmente conhecida como COIL (Collaborative Online International Learning, ou Aprendizagem Internacional Colaborativa Online). Esses projetos ajudam no desenvolvimento de competências globais sem que seja necessário viajar. Isso ocorre porque a colaboração internacional aumenta a empatia e a capacidade de se adaptar a novas situações, o que prepara o aluno para trabalhar em ambientes multiculturais mediados por novas tecnologias. Este artigo apresenta uma experiência de Internacionalização em Casa em um Projeto Colaborativo Internacional (PCI), que ocorreu no segundo semestre de 2025 entre a Fatec São Roque e a Uniminuto (Colômbia). Intitulado “Receitas sem fronteiras: videorecetario colombobrasileño”, o PCI envolveu meus alunos de espanhol, matriculados no curso de Gestão de Empreendimentos Gastronômicos da Fatec São Roque, e estudantes de Tecnologia em Realização Audiovisual da Uniminuto orientados pelas professoras Sandra Sanchez e Lorena Parodi. Os fatecanos fizeram uma pesquisa sobre receitas típicas brasileiras e o desafio pedagógico consistiu em traduzir técnicas dos preparos e enviar instruções em áudio em espanhol para os colegas colombianos. Tais instruções deveriam ser claras para que os estudantes da Uniminuto pudessem seguir e preparar as receitas, registrando-as em um vídeo curto. As reuniões síncronas de quebra-gelo e apresentações finais das vídeoreceitas ocorreram no Teams da Uniminuto. Ao longo da realização do projeto, os alunos se comunicavam em grupos de WhatsApp para discutir o desenvolvimento dos trabalhos. A produção conjunta foi registrada e publicada na plataforma Padlet, que funciona como um mural digital colaborativo, apto para receber diversos tipos de arquivos (texto, imagem, links para vídeos). O Padlet representou grande utilidade, pois permitiu o compartilhamento dos arquivos e os comentários às produções dos grupos mistos de forma rápida e simples. A gastronomia brasileira foi a ponte necessária para a comunicação em espanhol (o nosso principal desafio) e a prova de que a cooperação técnica supera dificuldades. A culinária brasileira teve um impacto muito forte nos colombianos. Mesmo à distância, a comida é uma ferramenta poderosa para unir pessoas de diferentes países e culturas. Uma prova de que essa receita de colaboração internacional deu certo é que em 2026 partimos para a segunda edição do projeto: um prato cheio de novas descobertas.
