Text ID: t000141
Edition: vem_ed_26
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_26/t141.txt

Score (f6_neg): -1
Loading words (f6_neg), N=4: valor, negociação, relação, misto
Artigo de opinião PCIs como política linguística na formação de tecnólogos No contexto atual, a globalização intensificou a necessidade de políticas públicas que promovam a inclusão e o acesso aos direitos fundamentais dos cidadãos – entre elas, as políticas linguísticas, que se tornam ferramentas estratégicas ao influenciar o desenvolvimento educacional, econômico e cultural das sociedades. Segundo Calvet (2007, apud Dalla Corte, 2024), as políticas linguísticas abrangem decisões sobre seu uso social e refletem dinâmicas institucionais, econômicas e culturais. Além disso, associam o ensino e a difusão de línguas ao planejamento público, incentivando a formação de cidadãos mais preparados para a comunicação internacional e para a integração cultural e econômica, como argumenta Martins (2016). Este artigo discute a importância das políticas linguísticas e do ensino de idiomas estrangeiros, especialmente o espanhol, na formação profissional de tecnólogos em Comércio Exterior, destacando iniciativas como os Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu), que fortalecem a cooperação internacional e preparam os alunos para atuar de maneira eficaz em um mercado globalizado. A expansão dos mercados internacionais reforçou a importância de políticas linguísticas que promovam a inclusão e o desenvolvimento social. continuação Elas emergem como um elemento estratégico ao integrar o aprendizado de idiomas ao desenvolvimento educacional, econômico e cultural. O domínio de línguas estrangeiras, como o espanhol, exerce papel fundamental, especialmente nas relações com os países do Mercosul. O Curso Superior de Tecnologia em Comércio Exterior oferecido nas Fatecs reflete essa realidade em seu Projeto Pedagógico de Curso (PPC), que possui quatro semestres de ensino do espanhol. O objetivo é capacitar os alunos para a comunicação interpessoal e negociações, tornando-os mais preparados para atuarem em um cenário multicultural. Nesse sentido, nota-se a importância de iniciativas de Internacionalização em Casa, como o PCI/Cesu realizado no primeiro semestre de 2024 entre alunos do 6º semestre de Comércio Exterior da Fatec Barueri e estudantes da DUOC UC (Chile), intitulado “Ponte Comercial: Praticando a Importação Bilateral Brasil-Chile”. O PCI/Cesu reuniu alunos brasileiros e chilenos em grupos mistos, com objetivos como promover a compreensão mútua, desenvolver habilidades práticas e de liderança, além de aprimorar a comunicação em espanhol. Durante três meses, o projeto fortaleceu laços de amizade e consolidou conhecimentos práticos entre os estudantes de ambos os países. Essa experiência evidenciou o valor dos PCIs/Cesu, que, além de promoverem o aprendizado de uma língua estrangeira, aprofundam a compreensão intercultural necessária para negociações. Considerando a relevância dos PCIs/Cesu, no segundo semestre de 2024, duas equipes de alunas, coautoras deste artigo, estão desenvolvendo propostas de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) com os temas “Língua Espanhola e Cultura nas Negociações Internacionais: Competências para o Egresso de Comércio Exterior” e “Políticas Linguísticas para a Cooperação entre Países: Um Estudo sobre o Mercosul no Contexto de Comércio Exterior”. Essas pesquisas visam aprofundar a compreensão sobre como o domínio do espanhol pode fortalecer a comunicação e a diplomacia na região. A proficiência em espanhol e as habilidades interculturais tornam-se, assim, diferenciais para os futuros tecnólogos de Comércio Exterior, consolidando o Brasil como um ator relevante no cenário econômico e cultural do Mercosul e de outros mercados internacionais. Referências DALLA CORTE, Anelise Copetti. A Língua Espanhola no Contexto Universitário Sul-Brasileiro: uma análise das políticas linguísticas de internacionalização do espanhol. 2024. 200 f. Tese (Programa de Pós-Graduação em Letras - Doutorado) - Universidade Estadual do Centro-Oeste, Guarapuava. Disponível em: https://tede.unicentro.br/jspui/handle/jspui/2359. Acesso em: 07 nov. 2024. MARTINS, V. Las políticas lingüísticas de enseñanza y difusión de español/lengua extranjera (ELE) en el Mercosur. Onomázein Revista de Lingüística, Filología y Traducción, [S. l.], n. 33, p. 174-188, 5 ago. 2016. DOI: 10.7764/onomazein.33.10. Disponível em: https://rda.uc.cl/index.php/onom/article/view/30073/23461. Acesso em: 07 nov. 2024.
