

Como foi sua experiência como professora de inglês no Japão?
Foi um grande um choque cultural. Logo depois de viver numa pequena vila cazaque, fui para Osaka, Japão. Também foi muito diferente porque naquela época [2001] o Japão estava muito avançado no ensino-aprendizagem online. Eu vivia em Osaka, mas meus alunos eram de todo o país. Era exatamente como estamos nos encontrando agora. Não tinha mais do que três estudantes online e eu ensinava inglês. Nunca poderia imaginar que vinte e poucos anos depois isso seria parte do mundo, porque naquela época isso já estava acontecendo no Japão. No Japão se trabalha muitas horas por dia, então para fazer cursos extracurriculares ou para aprimorar habilidades linguísticas, é necessário fazer isso após o trabalho e o transporte de volta para casa. Então meu turno começava por volta das 22h30 e terminava 6h30, 7h da manhã. Muitos estudavam inglês na madrugada. Esse desejo de aprender era fascinante. Tanto a experiência no Cazaquistão quanto em Osaka me fizeram ver que estou no campo certo, porque sinto que realmente estou contribuindo com os objetivos educacionais das pessoas. Depois disso, vivi dois anos na Tailândia ensinando inglês, e outros dois anos na Polônia. Enfim, senti saudades da Ásia Central e me mudei para o Quirguistão, onde ajudei estudantes quirguizes a estudar nos Estados Unidos. Finalmente voltei para os Estados Unidos.
Visitando universidades ao redor do mundo, o que poderia dizer sobre Internacionalização e Mobilidade?
Diria que é fascinante ver o crescimento e o interesse [sobre esses temas]. Primeiro, devido ao desenvolvimento da tecnologia, crescendo globalmente na ponta dos nossos dedos. Isso leva a geração mais nova a se interessar e aprender rapidamente, instantaneamente, sobre o que acontece no mundo. Sinto que a mobilidade é mais rápida, além de mais acessível, porque mesmo que você não consiga viajar fisicamente, você pode aprender sobre outros países assistindo conteúdos online ou fazendo conexões e mantendo melhor os contatos. Veja como estamos falando agora, eu na Pensilvânia e vocês aí em São Paulo.
Outra questão é que existe mais conhecimento sendo compartilhado. No tempo em que vivi no Cazaquistão, a não ser que você conhecesse alguém de lá, você não saberia sobre o país a não ser a partir das notícias. Agora, há outros caminhos. Por exemplo, a música, que se tornou mais global. Você vê de facto o impacto da mobilidade global, antes era um presente que apenas poucas pessoas conseguiam. Agora é mais acessível a todos. O que considero mais importante é o interesse de pessoas de mente aberta que desejam estar juntas. Ver paisagens online desperta mais vontade de viajar. Mas, ainda assim, existe a limitação financeira para viajar fisicamente. Existe muito medo de viajar a partir de uma pequena cidade para outro lugar do mundo.
Qual sua experiência profissional mais desafiadora e gratificante?
Culturalmente, em todos os lugares em que estive houve uma revelação interessante, mas também um desafio. Trabalhando com tantas culturas diferentes, há complexidades tão diversas. Estou constantemente trocando de código. O que funciona com os brasileiros pode não funcionar com nigerianos ou espanhóis. Diria que a maioria dos meus desafios profissionais se relaciona com me assegurar de que não esteja sendo ofensiva e reconhecer que a forma como vou me comunicar com um país pode não ser o mesmo método que preciso utilizar com outro.