

continuação
O ensino da língua estrangeira representou papel-chave, ao incorporar de forma prática, atividades de aprendizagem que estimulam o pensamento crítico dos alunos em contextos reais, como interações interculturais e reflexão. A mobilização das competências socioemocionais e interpessoais também se mostrou indispensável nesse processo. Notou-se, de forma geral, uma postura positiva por parte dos discentes e um alto nível de engajamento. Mesmo apresentando insegurança com relação ao domínio da língua, fator apontado como uma das grandes preocupações por parte dos alunos, e com as diferenças culturais que emergiram ao longo das interações, o feedback fornecido demonstrou que o alinhamento e a comunicação entre os docentes das instituições envolvidas e a clareza no objetivo da proposta e das expectativas foram elementos importantes para um bom andamento do trabalho. Tendo em vista tais fatores, acredita-se que a participação da Fatec Indaiatuba em PCIs como esse contribuiu, não apenas para a formação dos envolvidos, permitindo-lhes uma visão de mundo mais ampla e global, mas também para seu desenvolvimento enquanto cidadãos, fornecendo-lhes ferramentas para a compreensão e o questionamento das diversas realidades nas quais estão inseridos.
Referências
ALMEIDA FILHO, J.C.P. Aprendizagem e Ensino de Línguas em ContextosTecnológicos. Revista Reverte. Revista de Estudos e Reflexões Tecnológicas da Fatec Indaiatuba, Indaiatuba, v. 6, p.1-7, 2008.
HILDEBLANDO Jr., C. A.; FINARDI, K. R. Internationalization and Virtual Collaboration: Insights from COIL Experiences. Ensino em Foco, Espírito Santo, v.1, n.2, p. 19-33, 2018.
MIRANDA, J. A. A.; STALLIVIERI. Para uma política pública de internacionalização para o ensino superior no Brasil. Avaliação, Campinas; Sorocaba, SP, v. 22, n. 03, p. 589-613, nov. 2017.
SUCCI JUNIOR, O. Projetos Colaborativos Internacionais na Unidade do Ensino Superior de Graduação: a evolução dos intercâmbios virtuais no Centro Paula Souza. REGIT Fatec Itaquaquecetuba, Itaquaque­cetuba, v. 14, n. 2, p.126-140, jul/dez 2020.