Leitores
Aos
Osvaldo Succi Jr.
Coordenador PCIs
Eventos acadêmicos sobre ensino de línguas, aprendizagem global e Intercâmbios Virtuais rechearam a agenda de setembro e outubro de 2023. Entre 13 e 15 de setembro, ocorreu na Fatec Guaratinguetá o VI CBTecLE, Congresso Brasileiro de Línguas na Formação Técnica e Tecnológica, com o tema “Línguas e aprendizagem global”.
O VI CBTecLE contou com o apoio da equipe de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu), que participou da abertura, mediu mesa redonda e ofereceu dois workshops, sobre planejamento e avaliação de PCIs. Os professores “PCIzeiros”, como carinhosamente chamamos os orientadores de PCIs nas Fatecs, marcaram presença nas sessões de comunicação oral. Dos 40 trabalhos apresentados, 9 foram baseados em atividades com os PCIs.
Em 5 de outubro, a Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais, a Equipe de Desenvolvimento Instrucional (EDI) e a Equipe de Formação Continuada da Unidade do Ensino Superior de Graduação (Cesu) realizaram a Jornada dos Projetos Colaborativos Internacionais 2023. O webinário envolveu professores de Fatecs e de outras quatro instituições de ensino superior brasileiras: PUC- Campinas (São Paulo), UFF (Rio de Janeiro), Unesp (São Paulo) e Unichristus (Ceará).
A Jornada reuniu três painéis temáticos, sobre longevidade dos Intercâmbios Virtuais, sobre a extensão desses projetos com a comunidade e sobre o ensino de língua estrangeira no contexto dos Intercâmbios Virtuais.
Além do resumo desses dois eventos, esta edição conta com um texto de Mariane Teixeira, coordenadora do eixo de Línguas e Projetos Internacionais, sobre a relação indissociável entre línguas estrangeiras e internacionalização. Os debates sobre esses assuntos devem se ampliar ainda mais na conferência IVEC (International Virtual Exchange Conference). O principal evento internacional sobre Intercâmbios Virtuais ocorre pela primeira vez no Brasil, em São Paulo, de 30 de outubro a 1 de novembro. Essa pauta fica para a próxima edição de VEm, aguardem.
Boa leitura!