

continuação
Yara Maria Randi apresentou o projeto COIL desenvolvido com as colegas Adeline Mariano Silva de Resende, Gabriela Marchiori Carmo Azzolin e Silvana Chorratt Cavahleri (PUC-Campinas), em colaboração com IES nos EUA e Filipinas. O eixo norteador foi o desenvolvimento das competências linguísticas no idioma inglês dos futuros enfermeiros, já que essa é uma obrigatoriedade das diretrizes curriculares nacionais (2001). Com a CSU-Chico (Califórnia, EUA), foram realizadas três edições do COIL entre 2023 e 2024, envolvendo 120 alunos brasileiros e 80 americanos na partilha de conhecimentos transculturais na área de enfermagem. Com o San Pedro College (Filipinas), os modelos de liderança foram discutidos no segundo semestre de 2024 por 44 estudantes brasileiros e 66 filipinos. Uma outra iniciativa de Internacionalização em Casa, com o condado de Sarasota (Florida), trabalhou traduções de carteiras de vacinação para facilitar assistência aos brasileiros nos EUA. Além disso, a colaboração inclui pesquisas para posterior publicação acadêmica.
SALA 3 - INTERNACIONALIZAÇÃO EM CASA: IDEIAS E PESQUISAS
Processos e práticas de institucionalização das ações de Internacionalização em Casa, bem como pesquisas derivadas de Intercâmbios Virtuais, deram a tônica à Sala 3, mediada por Osvaldo Succi Junior.
Vitor Ierusalimschy, chefe de Projetos Educacionais da Superintendência de Relações Internacionais da Universidade Federal Fluminense (UFF), ao comentar sobre “O COIL no Âmbito de uma Política Linguística para Internacionalização”, elencou as barreiras para a Internacionalização:
Linguística - esta carrega em seu bojo a questão socioeconômica (dificuldade do acesso às línguas estrangeiras para as camadas mais pobres) e o desafio da inclusão das pessoas em vulnerabilidade por meio do ensino de idiomas estrangeiros nos cursos de Graduação.
Financeira - os custos para a mobilidade física são proibitivos para a maioria dos discentes das universidades públicas. Nesse sentido, as ações de Internacionalização em Casa ajudam a dissolver essas barreiras.
Ierusalimschy ressaltou que os projetos COIL não vêm substituir a mobilidade tradicional, mas sim complementar. Após essa explanação inicial, ele citou três casos de sucesso em sua instituição que aliam iniciativas como o Programa de Universalização de Línguas Estrangeiras (PULE) e projetos COIL.
COIL "PULE & FIT" - realizado em 2021, em inglês, entre UFF e Fashion Institute of Technology (FIT, EUA). Integrou formandos da universidade fluminense e ingressantes do instituto norte-americano, discutindo temas de identidade, cultura, pertencimento e ativismo político.
COIL "PULE & ELAC" - realizado em francês com East Los Angeles College (ELAC, EUA), tinha o idioma como segunda língua para todos os envolvidos (brasileiros e norte-americanos). Trocas culturais e diversidades regionais pontuaram as discussões.
PULE & CSU Stan - realizado em português com estudantes da California State University Stanislaus (CSU Stan, EUA). Para os brasileiros, as atividades desenvolvidas em dois encontros síncronos e três semanas de projeto trataram do ensino da língua portuguesa.