Hope Windle, diretora do SUNY COIL Center (State 
University of New York/EUA), referência mundial em 
Intercâmbios Virtuais, encerrou o ciclo de 
apresentações. Após a exibição de um vídeo com 
trechos da entrevista concedida por videoconferência 
para VEm 17 em 23 de março de 2023, Hope Windle 
respondeu a perguntas da audiência.
No vídeo gravado, Hope mencionou que mais pessoas 
do setor de design instrucional, de apoio pedagógico e 
da área de ensino têm vindo participar de projetos 
COIL na SUNY, enquanto no início da pandemia eram 
executivos internacionais e pessoas ligadas à 
internacionalização no currículo.
Sobre o que vislumbra para os próximos 5 anos, ela é 
entusiasmada com o que virá. “Nos anos 2000 a 2010, 
as pessoas que primeiro adotaram esses projetos se 
perguntavam: como podemos usar essas tecnologias? 
Agora, as pessoas estão reconhecendo COIL, que não é 
algo para as pessoas sem condições econômicas que 
não podem viajar e sim como um farol de esperança 
crítica para que as pessoas possam repensar sua 
educação e o que vão fazer com suas vidas”.
Para contextualizar esse conceito em voga na 
contemporaneidade, fez a seguinte citação: "A 
esperança crítica reflete a habilidade de avaliar o 
ambiente de maneira realista, através de uma lente de 
equidade e justiça, ao mesmo tempo em que 
vislumbra a possibilidade de um futuro melhor" 
(DUGAN, 2017; DUNCAN- ANDRADE, 2009).
Hope mencionou ainda a questão dolorosa da 
escravidão que afeta discussões sobre classe e raça, 
tanto nos Estados Unidos quanto no Brasil.
Pontuou questões-chave para a educação global na 
atualidade e no futuro próximo, como o pensamento 
inclusivo e a interseccionalidade.
A diretora do SUNY COIL Center citou Abby Bryant, 
diretora do programa EOP, grupo de apoio acadêmico, 
psicológico e financeiro para pessoas com dificuldades 
socioeconômicas em universidades dos EUA.
06
U M FAROL DE ESPERANÇA CRÍTICA
Osvaldo Succi Junior (Cesu/CPS), em diálogo 
aberto na última apresentação do IVES Cesu 
2023 com Hope Windle, diretora do SUNY COIL 
Center (State University of New York/EUA)
“Como falamos sobre ações socioambientais e 
econômicas de pessoas e comunidades que sabem 
que cada pessoa é cidadã do mundo? 
[Interseccionalidade] trata-se de como decisões em 
uma parte do planeta podem afetar pessoas que 
vivem em outra parte do mundo”. Ainda referenciando 
Abby Bryant, Hope mencionou a difícil questão das 
iniquidades na realidade social, o cotidiano dos alunos 
que não são brancos.
“Estudar no Exterior é um risco que estudantes de 
minorias raciais têm que enfrentar. Eles esperam por 
viagens seguras e por se sentirem acolhidos. Enquanto 
muitos programas tentam criar essa sensação de 
segurança e pertencimento, os alunos continuam a 
lidar com esse medo.” É importante reconhecer que 
cada um de nós pode estar no centro.
A diretora do SUNY COIL Center apresenta os maiores 
desafios no trabalho em equipes interculturais sob o 
acrônimo TTLC (time, trust, leadership and 
communication: tempo, confiança, liderança e 
comunicação). Essas são palavras-chave para o 
sucesso e amadurecimento dos projetos COIL.

