De acordo com Deardorff (2006), a internacionalização deve ser integrada ao
currículo de maneira que desenvolva competências interculturais nos
estudantes, sendo a interação com culturas diversas um fator essencial para o
desenvolvimento dessas habilidades, seja de forma física ou virtual.
A autora defende que, embora o intercâmbio presencial seja frequentemente
idealizado, as interações virtuais também proporcionam um enriquecimento
acadêmico significativo ao permitir que os alunos compartilhem e adquiram
novas perspectivas globais, o que contribui diretamente para seu crescimento
intercultural. (Deardorff, 2006, p. 104).
Na Jornada de PCIs 2024, realizada em 6 de dezembro, nossa apresentação
explorou o impacto dos Intercâmbios Virtuais, com foco específico na
experiência dos alunos da Fatec Bragança Paulista, especialmente do curso de
Análise e Desenvolvimento de Sistemas.
O diretor da unidade, professor Dr. Vagner Donizeti Tavares Ferreira, é um
grande incentivador dos projetos de Internacionalização em Casa. Ele
reconhece que, embora muitos dos estudantes enfrentem dificuldades
financeiras que os impedem de participação em programas de mobilidade
física, os Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) permitem que
participem de iniciativas internacionais de forma remota e adquiram
competências globais e interculturais. 
Os PCIs realizados pelos professores do Núcleo de Estudos da Linguagem
(Nelf) da Fatec Bragança Paulista com universidades do Chile, por exemplo,
fez com que os alunos brasileiros se conectassem com seus colegas chilenos
por meio de atividades colaborativas e, no decorrer delas, praticassem três
línguas: português, espanhol e inglês.
Esses projetos não apenas ampliam o horizonte acadêmico dos alunos, mas
também os preparam para um mercado de trabalho globalizado. A
experiência de colaborar com estudantes de diferentes países contribui para
o desenvolvimento de habilidades como comunicação intercultural, trabalho
em equipe em ambientes diversificados e resolução de problemas em
contextos globais. 
continuação
número 28| março e abril | 2025
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888

