No mês de outubro, duas visitas internacionais ocorreram nas Fatecs Itaquera e São
Paulo, na capital, como fruto da realização de PCIs/Cesu entre essas Fatecs e
instituições dos EUA e Colômbia.
No dia 16, a Fatec Itaquera recebeu a visita de dois representantes do Kirkwood
Community College, instituição de ensino do estado de Iowa, Estados Unidos: Joseph
Greathouse, Diretor do Departamento de Tecnologias Industriais, e Dane Dermody,
professor assistente de Tecnologias de Soldagem Avançadas. 
A visita foi motivada pelo PCI/Cesu realizado com estudantes de Soldagem do
Kirkwood Community College e da Fatec Itaquera e teve como propósito um
estreitamento de laços entre as instituições para futuros intercâmbios de alunos e
professores. “A visita foi muito apreciada e esperamos continuar nossa colaboração
no futuro”, comentou Anderson Ribeiro, coordenador do curso de Fabricação
Mecânica, em postagem da página da Fatec Itaquera no LinkedIn.
Nos dias 29 e 30, um grupo de 22 alunos e professores da Unisimón (Colômbia)
visitou a Fatec São Paulo. Os preparativos para a visita presencial foram articulados
em um PCI/Cesu realizado entre as duas instituições. A equipe dos PCIs/Cesu
auxiliou a estruturar a programação e acompanhou a visita. Estudantes de
Secretariado da Fatec São Paulo, orientados pela professora Glauce Gomes,
organizaram a recepção e o coffee break.
O diretor da Fatec São Paulo, Josué Souza de Gois, e a coordenadora do curso de
Secretariado, Maria do Carmo Ferreira Lima, deram as boas-vindas aos visitantes.
Douglas 
Dias, 
coordenador 
do 
curso 
de 
Gestão 
de 
Empreendimentos
Gastronômicos, ministrou uma palestra, no dia 29, sobre a cultura gastronômica em
São Paulo. Em seguida, o grupo fez uma visita técnica e almoçou no Pão do Povo da
Rua, projeto premiado pela Organização das Nações Unidas para Alimentação e
Agricultura (FAO) em outubro de 2024: http://www.paodopovodarua.com.br/. 
Visitas 
internacionais
p. 8
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Representantes do Kirkwood Community College
(EUA) conhecem Laboratórios de Soldagem,
Tecnologias Avançadas e Ensaios Mecânicos da
Fatec Itaquera
número 26| novembro e dezembro | 2024

