Cathy Lee T. Arcuino é diretora executiva de Global Engagement (em tradução livre,
engajamento para a cidadania global) na Wilkes University (EUA). Logo após sua
graduação, em 1999, atuou como voluntária do Peace Corps em uma pequena vila no
sul do Cazaquistão, próximo à fronteira uzbeque. Ensinou inglês no Japão, na
Tailândia e na Polônia, trabalhou numa ONG no Quirguistão e participou do
programa Fulbright International Educator Administrator no Japão. Mestre e doutora
em Educação (respectivamente, pela Framingham State College e pela Colorado State
University), 
é 
formada 
pela 
NAFSA 
Academy 
(Associação 
de 
Educadores
Internacionais).
Conte como suas origens influenciaram sua visão de cidadania global.
Meus pais são filipinos que emigraram para os Estados Unidos. Nasci em Nova York e
quando tinha 4 anos nos mudamos para a Califórnia. Meus pais me ensinaram que
eu teria que trabalhar o dobro, não só porque sou uma mulher nos Estados Unidos,
mas por ser asiática. Tenho doutorado em Educação e meus pais ficaram felizes
porque queriam que eu fosse “doutora” médica, mas descobriram que me tornara
Dra. Arcuino. Na juventude, visitava minha família nas Filipinas e observava os
recursos educacionais que tive e meus primos não tiveram lá. E me perguntava: e se
meus pais não tivessem emigrado? Como percebo que esse pequeno movimento que
meus pais fizeram mudou completamente minha vida, quero transformar outras
vidas por meio da internacionalização.
Fale sobre sua experiência no Peace Corps. 
Quando ingressei como voluntária no Peace Corps, minha expectativa era ir para as
Filipinas. Só que me disseram que teria de aguardar um ano e não queria esperar
tanto, então fui parar no Cazaquistão. Para ser honesta, tinha 21 anos e não fazia
ideia de onde ficava o país. Foi uma das melhores decisões que fiz porque conheci
um país e uma cultura lindas. Também aprendi muito sobre mim mesma. Não falava
nada de russo, só sabia que “niet” significa “não”. Naquela época o russo era a língua
principal, devido à influência soviética, especialmente no sul do país, onde vivi,
próximo à fronteira uzbeque.
Quem é Quem 
p. 10
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 23| maio e junho | 2024
Cathy Lee Arcuino, em entrevista à jornalista Patrícia Patrício (à esq.)

