Resumo       
Este artigo apresenta um breve relato de uma das atividades realizadas na Fatec
Ipiranga no âmbito dos Intercâmbios Virtuais. A partir do convite para integrar os
Projetos Colaborativos Internacionais no ano de 2020, a Fatec Ipiranga mantém sua
parceria com a Jamestown Community College (EUA) com o projeto Intercultural
experience in English learning situations. O projeto visa a fortalecer competências
tecnológicas, interculturais e linguísticas em língua inglesa de modo que os
estudantes do Ensino Superior possam ampliar suas potencialidades nos contextos
acadêmicos, profissionais e nas variadas esferas da vida social.
Palavras-chave: Intercâmbios Virtuais, Interculturalidade, Internacionalização.
           
A crescente oferta de programas de Intercâmbio Virtual (IV), conhecidos no Centro
Paula Souza como Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu), tem fortalecido
as ações de Internacionalização em Casa para estudantes da graduação tecnológica
nas Fatecs. A ideia de colaboração entre Instituições de Ensino Superior intensifica,
entre outros aspectos, a expansão da diversidade de saberes de modo a entrelaçar
conhecimentos para além do espaço acadêmico e profissional na transformação das
condições de vida em sociedade. 
Nesse intuito, no segundo semestre de 2020, comecei o primeiro PCI/Cesu na Fatec
Ipiranga, em colaboração com Jamestown Community College (EUA), focando no
desenvolvimento de competências tecnológicas, interculturais e linguísticas em
língua inglesa em plena pandemia de Covid-19.
O projeto Intercultural experience in English learning situations proporcionou aos
estudantes vivências da interculturalidade a partir da conscientização das diferenças
humanas como condição constitutiva das sociedades e, dessa maneira, evidenciou a
necessidade de promoção de relações inclusivas e de reciprocidade em meio à
diversidade de teias identitárias. 
A experiência no PCI/Cesu mobilizou estudantes brasileiros, na área de Gestão e
Negócios, e estudantes norte-americanos na Faculdade de Educação, a realizarem
encontros síncronos e discutirem sobre temáticas em seus respectivos campos de
atuação, além de, principalmente, abordarem assuntos de interesse do grupo a
partir dos vínculos criados.
Artigo de opinião
Vivência Intercultural em Intercâmbios Virtuais
p. 15
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
José Carlos Barbosa Lopes,
jose.lopes32@fatec.sp.gov.br,
Fatecs São Paulo e Ipiranga
número 27| janeiro e fevereiro | 2025

