Em seguida, o projeto passa por uma avaliação interna para que os estudantes
cheguem, juntos, à conclusão. Depois de concluída, a WebQuest é também avaliada
por professores ou responsáveis pelo projeto (Dodge, 1996, p.1-2). 
O resultado positivo que o uso das WebQuests tem proporcionado com os alunos da
Fatec São José do Rio Preto ganhou também o ambiente dos Projetos Colaborativos
Internacionais (PCIs) realizados na unidade. Desde 2022, elas fazem parte dos PCIs
que a Fatec Rio Preto realiza com países como África do Sul, Índia e Armênia. 
De início elas foram empregadas como ferramentas dentro dos projetos
colaborativos, mas a proposta de tornar a interação um trabalho colaborativo de
criação de novas WebQuests tornou as interações ainda mais animadas. Professores e
alunos superaram-se em criatividade e inovação. 
Em outubro de 2024, está prevista mais uma edição do PCI com alunos de Letras da
Yerevan State University (Armênia), cuja interação lhes fornece know-how para o
trabalho com as Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) em ambientes
colaborativos.
Yan Ribon, aluno da Fatec São José do Rio Preto envolvido com o desenvolvimento das
WebQuests, foi agraciado com uma bolsa do CNPq em 2023 a partir de um projeto de
um aplicativo para acesso mobile das WebQuests. O aplicativo WebEnglish acabou de
ser finalizado e está disponível, (exclusivamente no sistema operacional Android) aos
colegas de trabalho e a todos que se interessarem pelo seu uso, por meio deste link:
https://github.com/yanrex8/app-webquests
Coloco-me à disposição para orientar quaisquer professores que desejem
implementar a ferramenta em suas aulas de línguas, ou ainda, que pretendam
trabalhar com elas em PCIs em quaisquer áreas, já que os assuntos que elas abordam
são variados e envolvem diferentes áreas de conhecimento.
Referências
BACICH, Lilian. WebQuest: como organizar uma atividade significativa de pesquisa.
Inovação na educação. São Paulo, 22 de março de 2020. Disponível em:
https://lilianbacich.com/2020/03/22/webquest-como-organizar-uma-atividade-
significativa-de-pesquisa/ Acesso em: 12 set. 24
DODGE, Bernie. Webquest: uma técnica para aprendizagem na rede. UFSCar, 1996.
Disponível em:
https://www.dm.ufscar.br/~jpiton/downloads/artigo_webquest_original_1996_ptbr.pdf
Acesso em: 12 set. 24
p. 12
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
continuação
número 25| setembro e outubro | 2024

