Em outubro de 2024, Osvaldo Succi Junior, coordenador dos Projetos Colaborativos
Internacionais (PCIs/Cesu), passou a integrar a diretoria executiva da COIL Connect.
Trata-se de uma entidade sem fins lucrativos que visa auxiliar as instituições de
ensino superior a desenvolverem a Internacionalização em Casa, por meio dos
projetos COIL (Collaborative Online International Learning). 
O espectro de participantes da COIL Connect é amplo, abrangendo desde
professores individuais em busca de parceiros até instituições como o Centro Paula
Souza, que está entre as maiores do mundo em Intercâmbios Virtuais,
desenvolvendo aproximadamente 120 projetos ao ano nas Fatecs. Desde 2013,
mais de 11.500 fatecanos participaram de aproximadamente 600 PCIs/Cesu.
O reconhecimento internacional pelos números expressivos das Fatecs, pela
diversidade de projetos desenvolvidos e pela inserção nas maiores conferências
sobre Intercâmbios Virtuais chamou a atenção do criador da abordagem COIL, Jon
Rubin, presidente da COIL Virtual Exchange Foundation (Fundação de Intercâmbios
Virtuais do tipo COIL). Isso resultou em um convite ao Coordenador dos PCIs/Cesu
para integrar a diretoria executiva da COIL Connect. “O desafio é imenso e precisa
de perspectivas diversas que possibilitem entender como a COIL Connect pode
melhor desenvolver sua missão”, comenta Osvaldo Succi Junior.
“A abordagem COIL busca auxiliar professores de diferentes países a realizarem
projetos, normalmente inseridos em suas disciplinas, em colaboração com seus
pares internacionais. Essa metodologia ajuda os alunos a desenvolverem
habilidades de comunicação, letramento digital e trabalho em equipes
internacionais, sempre com uma perspectiva simultaneamente local e global”,
esclarece Succi Junior.
Para os professores, essa abordagem auxilia na criação de vínculos com
instituições internacionais de ensino superior e proporciona oportunidades de
participação em congressos e eventos acadêmicos internacionais, escrita de
trabalhos em conjunto e desenvolvimento de projetos.
p. 10
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Osvaldo Succi Junior 
na diretoria da COIL Connect
número 26| novembro e dezembro | 2024

