p. 8
continuação
O intercâmbio virtual desempenha um papel crucial no desenvolvimento das
competências linguísticas e interculturais dos alunos, oferecendo uma plataforma
para a prática autêntica da língua estrangeira em contextos reais de comunicação. Além
disso, promove a exposição a diferentes culturas, ampliando a compreensão e o
respeito pela diversidade. Essa experiência virtual permite aos alunos interagir com
falantes nativos e outros estudantes ao redor do mundo, enriquecendo seu aprendizado
de forma significativa e preparando-os para um mundo globalizado e multicultural.
Participar de um evento em uma universidade estrangeira foi uma experiência
enriquecedora que agregou imenso valor tanto para mim, como professora de língua
estrangeira, quanto para meus alunos. A oportunidade de apresentar um trabalho em
um ambiente acadêmico internacional proporcionou uma troca de conhecimentos e
experiências únicas. Para mim, foi uma chance de aprimorar minhas habilidades de
comunicação e pesquisa, além de ampliar minha rede de contatos profissionais. Para
meus alunos, essa vivência foi inspiradora e motivadora, mostrando-lhes a importância
da pesquisa e da participação ativa na comunidade acadêmica global. Além disso,
apresentar um trabalho em um Conclave internacional não só valorizou o esforço e
dedicação dos alunos, mas também os preparou para desafios futuros, fortalecendo
suas habilidades de apresentação e confiança no uso da língua estrangeira em
contextos acadêmicos e profissionais.” 
“Case study on water lackage in the northeast of Brazil
trata-se de um estudo de caso realizado em um PCI entre
Fatec Pompeia e a Yerevan State University (Armênia), no
qual investigamos as principais razões causadoras da falta
de água no Sertão no Nordeste brasileiro e buscamos
explorar possíveis soluções para enfrentar esse desafio,
atendendo aos objetivos de Desenvolvimento Sustentável
propostos pela ONU.
Vânia Regina Alves
Fatec Itaquaquecetuba - Connecting Traditions and Innovations: The Assistance of
Information Technology in the Preservation of Brazilian Indigenous Culture, dos
estudantes Lorena Araújo Pereira e Gabriel Nobrega Monteiro, orientados por
Wilton Garcia; 
Fatec Itaquaquecetuba - Earth Timer: proposal for a digital application, do
estudante Patrick Paiva, orientado por Wilton Garcia;
Fatec Pompeia – Case study on water lackage in the northeast of Brazil, do
estudante Israel Nascimento de Oliveira, orientado por Vânia Regina Alves de
Souza (leia depoimento da professora a seguir).
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
número 22 | março e abril | 2024
ISSN 2965-8888

