19
o que prepara o aluno para trabalhar em ambientes multiculturais mediados por 
novas tecnologias. 
Este artigo apresenta uma experiência de Internacionalização em Casa em um 
Projeto Colaborativo Internacional (PCI), que ocorreu no segundo semestre de 
2025 entre a Fatec São Roque e a Uniminuto (Colômbia). Intitulado “Receitas sem 
fronteiras: videorecetario colombobrasileño”, o PCI envolveu meus alunos de es-
panhol, matriculados no curso de Gestão de Empreendimentos Gastronômicos 
da Fatec São Roque, e estudantes de Tecnologia em Realização Audiovisual da 
Uniminuto orientados pelas professoras Sandra Sanchez e Lorena Parodi. 
Os fatecanos fizeram uma pesquisa sobre receitas típicas brasileiras e o desafio 
pedagógico consistiu em traduzir técnicas dos preparos e enviar instruções em 
áudio em espanhol para os colegas colombianos. Tais instruções deveriam ser 
claras para que os estudantes da Uniminuto pudessem seguir e preparar as re-
ceitas, registrando-as em um vídeo curto. 
As reuniões síncronas de quebra-gelo e apresentações finais das vídeoreceitas 
ocorreram no Teams da Uniminuto. Ao longo da realização do projeto, os alunos 
se comunicavam em grupos de WhatsApp para discutir o desenvolvimento dos 
trabalhos. A produção conjunta foi registrada e publicada na plataforma Padlet, 
que funciona como um mural digital colaborativo, apto para receber diversos ti-
pos de arquivos (texto, imagem, links para vídeos). O Padlet representou grande 
utilidade, pois permitiu o compartilhamento dos arquivos e os comentários às 
produções dos grupos mistos de forma rápida e simples.
Os resultados mostraram que os estudantes superaram as diferenças de idioma 
e barreiras culturais, mostrando-se capazes de interagir, comunicar e entender 
outras culturas. As equipes conseguiram executar as receitas com muita pre-
cisão, como se viu nos vídeos apresentados no encerramento do projeto. Isso 
mostrou que apesar das dificuldades com a língua, os alunos brasileiros conse-
guiram passar com eficácia as instruções para os colegas colombianos. Estes 
compartilharam com interesse a produção sobre a comida brasileira, além de se 
surpreender com a complexidade e o sabor dos preparos.
Padlet foi a 
plataforma usada 
como suporte para 
as entregas de 
atividades

