16
Veronica Quandt, professora da Faculdade de Ciências de Computação (Ho-
chschule Heilbronn, Alemanha), é pesquisadora na área de ensino digital e 
inovador. A equipe Depes/CGESG do CPS está buscando aproximação com a 
Hochschule Heilbronn, para realizar PCIs e ações de cooperação acadêmica 
em 2026.
Intitulada “Diálogos Globais em Iniciação Científica e Tecnológica: Construindo o 
Futuro da Pesquisa”, a mesa de abertura do VII Simpósio de Iniciação Científica e 
Tecnológica contou com a moderação do Coordenador Acadêmico-Pedagógico 
da CGESG, André Luiz Braun Galvão.
Marcelo Sanzana falou sobre a questão da inovação em negócios com base na 
sustentabilidade (social, ambiental, ética). Frisou que a inovação pode ser incre-
mental, em processos. Destacou que empresas no mercado buscam maximizar 
rentabilidade. Ressaltou a importância de desenvolver ecossistemas locais de 
inovação e a importância da pesquisa científica articulada com os interesses da 
comunidade local. O professor destacou a importância do empreendedorismo na 
iniciação científica.
Veronica Quandt relembrou sua trajetória desde sua iniciação científica e 
compartilhou reflexões sobre pesquisa e conhecimento na tradição alemãs. 
“A palavra para ‘pesquisa’ em alemão é ‘Forschung’, que corresponde à in-
vestigação ativa, a busca constante do conhecimento. Por outro lado, temos 
o termo ‘Wissenschaft’, que abarca um conceito mais amplo – o de ciência 
entendida como saber sistemático e organizado, que inclui as ciências natu-
rais, humanas e sociais. Imagine assim: ‘Forschung’ é o laboratório em que 
se busca responder perguntas, enquanto ‘Wissenschaft’ é toda a biblioteca 
e o conhecimento acumulado, um verdadeiro guarda-chuva que sustenta a 
pesquisa e o saber”.
A professora destacou ainda que, na Hochschule Heilbronn, “pesquisa e ensino 
caminham integrados desde o primeiro semestre da graduação, por meio de 
projetos inovadores, oficinas internacionais e interdisciplinares e parcerias com 
empresas e comunidades. É uma experiência que nos faz compreender que a 
pesquisa não tem fronteiras, e que eventos como este simpósio são portas aber-
tas para diálogos e colaborações globais”.

