Do Teletandem aos PCIs/Cesu: colaboração para a internacionalização em casa
No contexto atual do ensino superior, os Intercâmbios Virtuais (Virtual Exchange) têm
ganhado papel de protagonismo (O’Dowd, 2018). Trata-se de práticas educacionais que
utilizam tecnologias de comunicação para facilitar as interações entre indivíduos ou
grupos geograficamente separados e, dessa forma, promovem a aprendizagem
intercultural e o desenvolvimento de competências linguísticas e tecnológicas. Há várias
abordagens e metodologias para os Intercâmbios Virtuais, duas das abordagens mais
conhecidas são o Teletandem (Telles e Vassallo, 2006) e o Collaborative Online
International Learning (COIL), como são mundialmente conhecidos nossos PCIs
(Projetos Colaborativos Internacionais). Ambas têm os mesmos objetivos de expandir
fronteiras educacionais e promover os intercâmbios cultural e linguístico entre
estudantes de diferentes partes do mundo.
O Teletandem, formalizado em 2006 na Universidade Estadual Paulista (Unesp),
evoluiu das práticas de tandem de aprendizagem de línguas estrangeiras (Telles e
Vassallo, 2006). Estudantes de diferentes países utilizam mensageiros instantâneos
como o Skype e se conectam para aprender a língua um do outro, promovendo um
aprendizado recíproco e enriquecedor. Com a visão de "eu ajudo você a aprender a
minha língua e você me ajuda a aprender a sua", o Teletandem é um ambiente de
aprendizagem de línguas estrangeiras que vem se estabelecendo com sólidas bases de
pesquisas e de práticas.
Os projetos COIL, por sua vez, ampliam a colaboração para além das línguas
estrangeiras, pois abraçam disciplinas variadas (Guth e Helm, 2010). Essa prática
integra a colaboração internacional nos currículos acadêmicos e permite que
estudantes, de diversas áreas do saber, trabalhem colaborativamente. Nesses
trabalhos, é possível haver diferentes focos, como, por exemplo, em competências
linguísticas e interculturais ou em conteúdos interdisciplinares e transdisciplinares e,
seja qual for, sua adoção no ensino superior traz benefícios significativos para alunos e
professores.
Artigo de opinião
p. 11
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Priscilla Ferro
priscilla.ferro@cps.sp.gov.br
número 24| julho e agosto | 2024

