p. 16
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
continuação
Como professor da turma de brasileiros, orientei e acompanhei todo o processo com
a professora Renée Funke nos EUA. A cada semana os estudantes brasileiros e eu
tínhamos uma reunião acerca das atividades desenvolvidas nos encontros em que
realizavam com seus parceiros, os quais ocorriam em grupos menores nomeados de
grupos internacionais, considerando a composição de brasileiros e norte-americanos,
sem a presença dos professores. Os grupos internacionais eram responsáveis pela
seleção dos temas, materiais a serem apresentados em inglês, comunicação nas
plataformas Padlet, Whatsapp ou por e-mail sobre os acordos e organização dos
encontros.
O material produzido nas duas primeiras edições do PCI/Cesu gerou a materialidade
dos dados da pesquisa de doutorado que desenvolvi no Programa de Linguística
Aplicada e Estudos da Linguagem da PUC-SP (Lopes, 2023). O objetivo foi investigar,
propor e analisar as atividades mobilizadoras das vivências dos estudantes no
PCI/Cesu a partir das práticas de linguagem e vínculos estabelecidos entre os
participantes, tendo em vista a articulação de suas experiências de vida e os diferentes
saberes compartilhados e expandidos nos grupos internacionais. 
Nessa vertente, alguns dos conceitos problematizados na pesquisa e que,
posteriormente, podem ser conferidos na leitura do arcabouço teórico-metodológico
da tese (Lopes, 2023) foram o patrimônio vivencial, a proposta pedagógica do
Multiletramento Engajado e a internacionalização do Ensino Superior como referência
às escolhas pelas quais os sujeitos são submetidos, continuamente, na vida individual
e coletiva em sociedade. 
No segundo semestre de 2024, esse PCI/Cesu em língua inglesa completou sua nona
edição na Fatec Ipiranga e segunda no curso de Secretariado e Relações Internacionais
da Fatec São Paulo. A parceria entre as instituições envolvidas corrobora o
engajamento dos participantes em um processo de aprendizagem mútua de
diferentes saberes. 
Para os brasileiros, mais especificamente, o uso do inglês como língua adicional é
ressignificado pela possibilidade de falar de si para os colegas por um viés de
pertencimento à cultura brasileira, ao articularem toda a gama de conhecimentos
pelas vivências constitutivas de quem são e quem querem se tornar. De modo geral,
todos os estudantes em um Intercâmbio Virtual precisam mergulhar em suas origens
e histórias para projetarem possibilidades de atuação no contato com o outro. 
A pesquisa revelou o Intercâmbio Virtual como um espaço importante de reflexão e
ação concreta em que o movimento colaborativo favorece a negociação do
conhecimento em oposição a relações de poder para o cerceamento de vozes,
hierarquização de saberes ou atitudes servis. 
Em uma perspectiva decolonial, o PCI/Cesu caracteriza uma iniciativa de
internacionalização como prática dialética que conecta o local e o global. A
mobilização da interculturalidade ocorre pelo reconhecimento da interdependência de
saberes compartilhados pelos estudantes, fortalecendo o currículo no Ensino
Superior. 
número 27| janeiro e fevereiro | 2025

