Das Regionais 9 e 10, Márcia Helena Venâncio (Fatec Franca) e Mirela de Lima Piteli Picchi (Fatec 
Taquaritinga) falaram sobre o projeto com Tianjin Normal University (China). Rose Maria Duda (Fatec 
Jaboticabal) mencionou colaboração com Universidad El Bosque (Colômbia). Edilene Gasparini 
Fernandes (Fatec São José do Rio Preto) e Elen Dias (Fatec Jales) relataram o PCI com University of 
Michigan-Dearborn (EUA), já mencionado na página anterior. Ana Teresa Colenci Trevelin (Fatec São 
Carlos) falou de seu projeto com SUNY Ulster (EUA). Os coordenadores Fernando Frachone Neves 
(Fatec Sertãozinho) e João Baptista Cardia Neto (Fatec Catanduva) trouxeram sua visão dos PCIs.
Gravação do evento disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=NZ2kdQrin8A
PCIs nas diversas Regionais
Ana Carolina Freschi (equipe dos 
PCIs/Cesu) e a GPR Danila Comelis 
Bertolin
O dia 4, com o GPR Ronaldo Willian Reis, teve participações das Regionais 1 (Bauru, Jahu, Lins e 
Araçatuba), 6 (Grande São Paulo Sul e Baixada Santista) e 8 (Marília e Presidente Prudente). Os 
professores Cristian Ricardo de Andrade (Fatec Garça) e Guilherme Cortonesi Cela (Fatec São Caetano 
do Sul) ofereceram o apoio técnico à transmissão do evento. Na Regional 6, Patrícia Sales Patrício 
resumiu os três PCIs da Fatec Ipiranga: o do professor José Carlos Barbosa Lopes com SUNY 
Jamestown Community College (EUA); o de Patrício com a Universidade de Aveiro (Portugal) e o 
projeto com os colegas Lélia Zambrano e Odenildo França Almeida em colaboração com a Uniminuto 
(Colômbia). A diretora da Fatec São Caetano do Sul, Adriane Monteiro Fontana, falou sobre os PCIs na 
unidade. Da Fatec Baixada Santista, Thames Richard Silva relatou o treinamento em intercâmbios 
virtuais oferecido pela Inacap (Chile) e Ruy Cordeiro Accioly, coordenador do curso de Logística, citou 
o Desafio CPS-Inacap, desenvolvido com a instituição chilena. Da Fatec Praia Grande, Tatiana Schmitz 
de Almeida Lopes apresentou PCI sobre cultura e comportamento com Florida State University (EUA).
Nas Regionais 1 e 8, Silvio Ribeiro (Fatec Lins) relatou projeto com a Universidade de Aveiro 
(Portugal). Camila Maria da Costa Kami (Fatecs Bauru e Garça) comentou PCIs desenvolvidos com as 
universidades norte-americanas Penn State, SUNY EOP Delhi e Wagner College (EUA). Gravação do 
evento disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=YBJJ0SDVNfI
Em sentido horário: o GPR Ronaldo 
Willian Reis; Patrícia Sales Patrício, da 
equipe dos PCIs/Cesu; Camila Maria da 
Costa Kami, professora das Fatecs 
Bauru e Garça; Silvio Ribeiro, professor 
da Fatec Lins; Tatiana Schmitz de 
Almeida Lopes, professora da Fatec 
Praia Grande e Ruy Cordeiro Accioly, 
coordenador do curso de Logística da 
Fatec Baixada Santista

