número 30| julho e agosto | 2025
Virtual 
Exchange
Medium
ISSN 2965-8888
VEm
continuação
Informativo dos PCIs da CGESG
p. 5
No dia 17 de junho, a professora Luciane Stallivieri (UFSC) conduziu uma
instigante discussão sobre o conceito de internacionalização responsável no
workshop "Implementing Successful COIL and Virtual Exchanges VE/COIL
Roadmap", (“Implementando um Roteiro para COIL e Intercâmbios Virtuais
bem-sucedidos”), enfatizando a importância de abordagens éticas e
sustentáveis. Complementando essa fundamentação teórica, Succi Junior,
com 
sua 
experiência 
na 
coordenação 
de 
Projetos 
Colaborativos
Internacionais (PCIs), auxiliou os participantes a explorar a aplicação prática
de alguns desses princípios, guiando-os na elaboração de estratégias
concretas para o desenvolvimento de intercâmbios virtuais bem-sucedidos.
Em 19 de junho, apresentou um pôster sobre o PCI conduzido no primeiro
semestre de 2025 pelos professores Leandro Carvalho e Cristiane Pellizzon
(Fatec Itatiba) com o professor Filip Burgelman, da Thomas More University of
Applied Sciences (Bélgica). Nesse projeto, os estudantes desenvolveram um
game educativo para conscientizar crianças de 6 a 9 anos sobre a
preservação dos recursos hídricos. O trabalho foi eleito o “Melhor Pôster do
Dia” pelos participantes do evento. “Esse prêmio eleva o perfil do Centro
Paula Souza como instituição capaz de produzir resultados de excelência em
contextos globais”, comenta Succi Junior.
O PCI "Learning Games for Environmental Awareness: Educating Children on
Clean Water and Nature Preservation" (“Jogos educativos para a conscientização
ambiental: educando as crianças sobre a água potável e a preservação da
natureza”) é um excelente exemplo de alinhamento à missão da Depes. Os
professores conseguiram instigar os alunos a desenvolver jogos digitais para
crianças, a partir de contatos articulados pela Fatec Itatiba com as ONGs
JAPPA e SIBES e pela Thomas More University com a ONG City to Ocean. Essa
conexão entre instituições acadêmicas e organizações da sociedade civil
representa um exemplo educativo que vai além da sala de aula, permitindo
que os estudantes compreendam o impacto real de seu trabalho na
comunidade e desenvolvam uma consciência social mais ampla.

