

continuação
Para os alunos, a aprendizagem prática e contextualizada oferece a oportunidade de aplicar conhecimentos teóricos em contextos reais, em parceria com colegas de diferentes países em projetos que refletem situações do mundo real (De Wit, 2011). A interação com diferentes culturas desenvolve competências globais, como compreensão e empatia intercultural, habilidades essenciais no mercado de trabalho globalizado. Soft skills como comunicação, liderança, resolução de problemas e trabalho em equipe também são aprimoradas. Para os professores, os benefícios incluem novas perspectivas e métodos de ensino, o que enriquece o conteúdo acadêmico e torna as aulas mais dinâmicas. A implementação de COIL promove a inovação no ensino, incentiva o uso de tecnologias educacionais e de metodologias ativas de aprendizagem (Rubin e Guth, 2023). Professores envolvidos em projetos COIL têm a oportunidade de ampliar suas redes de contatos internacionais e de participar de pesquisas colaborativas, visando a publicações e, eventualmente, podem ministrar aulas em clases espejo, quando o professor de uma das instituições ministra uma aula para a turma da instituição parceira (o que rende um certificado de aula internacional).
No entanto, há professores de disciplinas técnicas ou profissionais que se sentem limitados pela barreira da língua estrangeira. Para esses casos, faz-se necessário o apoio dos professores de línguas estrangeiras aos docentes de conteúdos específicos (Belz, 2003). Os professores de línguas auxiliam na superação dessas barreiras linguísticas, garantindo uma comunicação eficaz para o desenvolvimento do projeto, além de trabalharem nuances culturais e práticas de comunicação intercultural, essenciais para o sucesso de colaborações internacionais. Professores da Fatec que embarcam nos PCIs têm, portanto, uma grande vantagem, já que a instituição conta com mais de 280 professores de língua inglesa e mais de 80 de língua espanhola. Esse corpo docente pode oferecer apoio focado em vocabulário específico e acompanhamento sobre a comunicação intercultural.
A colaboração entre professores de línguas e de conteúdos específicos resulta em projetos mais ricos e integrados, nos quais as aprendizagens de línguas e de disciplinas ocorrem de forma harmoniosa (Thorne, 2006). Essa sinergia é um dos ingredientes para o sucesso das iniciativas de internacionalização, pois enriquece a experiência educativa e prepara melhor os alunos para atuarem em um mundo globalizado.
A integração de professores de línguas e de outras disciplinas nos projetos COIL representa um avanço significativo na internacionalização da educação. Ao alinhar os esforços desses professores, cria-se uma educação mais inclusiva, eficaz e globalmente conectada. Os Intercâmbios Virtuais são excelentes maneiras de compor a preparação dos estudantes para atuar em um mundo interdependente e em constante transformação e de se construir um futuro no qual o aprendizado transcenda fronteiras e promova a paz e a compreensão global por meio da educação.