Text ID: t000008
Edition: vem_ed_02
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_02/t008.txt

Score (f4_pos): 2
Loading words (f4_pos), N=2: par, manutenção
SAÚDE E TECNOLOGIA Iniciado no segundo semestre de 2019, o PCI"Qualidade em equipamentos médico-hospitalares: políticas e procedimentos"envolve alunos de Sistemas Biomédicos da Fatec Bauru e do Programa de Gestão em Saúde da instituição norte-americana BridgeValley Community & Technical College. Os professores brasileiros responsáveis pelo projeto são Camila Maria da Costa Kami, de inglês, e Luiz Roberto Madureira Iório, do curso de Sistemas Biomédicos. Nos Estados Unidos, Liesa Kyer, professora da área de Enfermagem, conduz as atividades. Em 2019, os grupos de estudantes (10 norte-americanos e 17 brasileiros) mencionaram os equipamentos que conheciam e compararam marcas e preços nos dois países. Cada equipe escolheu um equipamento e levantou informações sobre seu funcionamento, operação e manutenção. A segunda edição do projeto, neste segundo semestre de 2020, contemplará o contexto da COVID-19: os alunos irão discutir as situações vivenciadas nos dois países e, principalmente, os protocolos de higienização dos equipamentos médicos."Os PCIs propostos pelo Centro Paula Souza abriram a possibilidade de internacionalização de projetos, como uma nova e importante perspectiva para alunos e docentes da Fatec Bauru, pois permitiram que diferentes culturas e estruturas curriculares ' conversassem ' entre si, trocando experiências e conhecimentos. O impacto tem sido e continuará sendo extremamente positivo para a unidade e gera mais expectativas para que todos os cursos possam contemplar mais projetos em suas áreas", ressalta o diretor da Fatec Bauru, Sebastião Gândara Vieira. ' Os alunos tiveram a oportunidade de praticar a língua inglesa e conhecer um pouco sobre a cultura do parceiro; foi uma ótima oportunidade para desenvolverem a competência intercultural, habilidade indispensável nos dias atuais ', afirma Camila Kami. Luiz Roberto Madureira Iório completa:"A oportunidade de trabalhar em equipe com a professora norte-americana ajudou a estreitar laços entre Fatec Bauru e BridgeValley Community & Technical College". Liesa Kyer está animada com o prosseguimento dos trabalhos."Meus alunos aprenderam a colaborar com os brasileiros em um projeto que demanda pesquisa e tempo; para a maioria deles, esta é uma oportunidade única na vida". CORREÇÃO Na edição número 1 de VEm com PCI, houve um problema na editoração eletrônica do texto"Parceiros alinhados e comprometidos", e o trecho com o depoimento de Adriane Monteiro Fontana, diretora da Fatec São Caetano do Sul, ficou truncado. Sobre o PCI"Education and Leadership", desenvolvido no primeiro semestre de 2020 pela Cesu, entre professores, coordenadores e diretores de Fatecs e estudantes de pós-graduação da Florida International University (FIU), a diretora Adriane comentou:"Excelente oportunidade de intercâmbio de ideias e boas práticas entre as Fatecs e instituições de ensino superior em outros países; nesse sentido, é possível conversar com pares para que tal contribuição tenha um significado efetivo".
