Text ID: t000055
Edition: vem_ed_13
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_13/t055.txt

Score (f3_neg): 3
Loading words (f3_neg), N=1: f4 score: 7
EDUCAÇÃO INTERNACIONAL EM DEBATE Entre abril e junho de 2022, Osvaldo Succi Junior, coordenador dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu), divulgou experiências e aprendizados dos PCIs para a comunidade acadêmica. Em 25 de abril, apresentou trabalho na Conferência 2022 da FAUBAI (Associação Brasileira de Educação Internacional). Resumiu a história dos intercâmbios virtuais nas Fatecs, desde a primeira colaboração, em 2013: “Aproximando futuros gestores internacionais”, entre Fatec Americana e SUNY Ulster (EUA), venceu o Prêmio Santander Universidades. Succi também expôs aspectos que contribuíram para a trajetória de sucesso dos PCIs nas Fatecs: um dos principais fatores externos é a pandemia do COVID-19, que aumentou o interesse por soluções tecnológicas para o ensino-aprendizagem (atualmente, a adaptação ao hibridismo presencial e virtual agrega novos desafios para projetos de intercâmbio virtual). Entre os fatores internos destaca-se a defesa, por parte do Centro Paula Souza, em manter aulas de inglês e espanhol como parte dos currículos dos cursos. Some-se a isso o apoio da Unidade do Ensino Superior de Graduação (Cesu) na ação junto às Regionais e às Unidades de Fatec e uma visão diferenciada na gestão dos PCIs, que cria laços perenes com parceiros estabelecidos e busca novas oportunidades nas instituições estrangeiras, gerando um fluxo constante de projetos. Como resultado de persistência, ações planejadas e engajamento da equipe dos PCIs, a Unidade do Ensino Superior de Graduação (Cesu) do Centro Paula Souza alcançou, somente em 2021, 1.800 alunos de Fatecs envolvidos, com mais de 20 instituições de ensino superior internacionais, em 69 PCIs (mundialmente conhecidos como Virtual Exchange – intercâmbios virtuais – ou COIL – Collaborative Online International Learning). Em 10 de maio, Succi Junior fez palestra na Fatec São Caetano do Sul, a convite da diretora da unidade, Adriane Monteiro Fontana. Sintetizou a experiência da Cesu com Intercâmbios Virtuais, ressaltou a importância de sair da zona de conforto para lidar com os parceiros, “afiar” percepções culturais e habilidades linguísticas. Em 2 e 3 de junho, participou por videochamada do “Taller Internacional de Docencia” organizado pela Uniminuto (Colômbia), cujo tema foi qualidade nos projetos COIL. Presencialmente, na Colômbia, estavam Stephanie Doscher (Florida International University – FIU/EUA) e Javier Guerrero (Uniminuto). Succi Junior ressaltou a importância das colaborações Sul-Sul: países diferentes, desafios semelhantes.
