Text ID: t000158
Edition: vem_ed_30
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_30/t158.txt

Score (f3_neg): 2
Loading words (f3_neg), N=1: f4 score: 1
PCI aborda emissões de poluentes em veículos No primeiro semestre de 2025, o professor Marco Aurélio Fróes, do curso de Mecânica Automobilística da Fatec Santo André, desenvolveu um Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com o professor Javier Pavón, da DUOC UC (Chile). O projeto permitiu aos estudantes brasileiros e chilenos conhecerem normas internacionais utilizadas na certificação de emissões de poluentes em veículos leves, praticarem ensaios em laboratório e compararem os resultados. O professor Orlando de Salvo Júnior, especialista em emissões veiculares, foi convidado pelo professor Fróes para auxiliar no entendimento dos conteúdos técnicos. Esse foi o primeiro PCI de Fróes. “Fiquei um pouco perdido inicialmente, pois me faltava experiência, mas a professora Regiane orientou e conduziu muito bem, trazendo segurança”, comenta, referindo-se a Regiane Souza Camargo Moreira, responsável pela coordenação dos PCIs em espanhol na área de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior da Divisão de Extensão e Pesquisa (Depes) da Coordenadoria Geral de Ensino Superior de Graduação (CGESG) do CPS. As interações dos grupos de alunos se deram por WhatsApp, videochamadas no Zoom ou Google Meet, e os estudos desenvolvidos foram compartilhados no Padlet (em português e espanhol para driblar as barreiras idiomáticas). No entender de Fróes, “a troca de experiências e de realidades com uma instituição de ensino internacional foi o principal ganho. Foi possível ver, na prática, a aplicação de uma norma internacional para homologação veicular com todos os critérios de segurança e condicionamento, bem como estabelecer comparações com os procedimentos de ensaio de potência e torque”. continuação O professor Javier Pavón, em sua reflexão final sobre o projeto publicada no Padlet, avaliou: “Durante todo o processo, os alunos adquiriram novos conhecimentos sobre normas e procedimentos relacionados a testes de motores em dinamômetro, o que lhes permitiu ampliar seus conhecimentos técnicos e aplicar metodologias de teste de acordo com as normas internacionais. Além disso, o trabalho em conjunto com os colegas brasileiros ofereceu a possibilidade de conhecer diferentes culturas e experiências no setor automotivo, promovendo uma visão global sobre a homologação e certificação de veículos”.
