Text ID: t000001
Edition: vem_ed_01
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_01/t001.txt

Score (f3_neg): 1
Loading words (f3_neg), N=0: 
Procura-se Quer desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI)? Temos parceiros em Instituições de Ensino estrangeiras buscando pares nas Fatecs nas seguintes áreas: Competências interculturais Gerentes internacionais Mineração e geoprocessamento Mapa de riscos Saúde Caso tenha interesse, basta escrever para Daives Bergamasco (daives.bergamasco@fatec.sp.gov.br) e juntar-se às nossas equipes no Teams PCI Connection Enlace PCI CONVITE À LEITURA Mesmo frente às diversidades enfrentadas nos dias de hoje, devemos manter o foco em coisas simples e importantes. Uma delas é a determinação com a qual a Cesu vem enfrentando as turbulências e a resiliência de nosso corpo administrativo e docente. Também é importante celebrar o sucesso da equipe em lidar com o grande desafio de oferecer mais e maiores oportunidades de aprendizagem aos alunos das Fatecs. O número inaugural da newsletter VEm com PCI traz a revolução dos intercâmbios virtuais (VE Virtual Exchange) tropicalizados para o ambiente educacional das Fatecs por meio dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs). Esperamos que vocês participem direta ou indiretamente de nossos esforços para levar a internacionalização em casa às mais diversas localidades do estado de São Paulo. Idiomas que abrem fronteiras É com grande satisfação que a Coordenação de Línguas da Cesu prestigia a primeira edição da newsletter VEm com PCI. Esse projeto é de grande importância para a internacionalização das Fatecs e evidencia ainda mais o papel das línguas estrangeiras nos currículos dos cursos superiores de tecnologia. As competências linguísticas fazem a diferença na empregabilidade e na profissionalização global dos nossos futuros tecnólogos. Os PCIs contribuem para o desenvolvimento das competências linguísticas e interculturais. Esperamos que vocês também se inspirem, conhecendo as histórias de sucesso nesta edição, a desenvolver suas colaborações nos próximos semestres. Quebra-gelo Esta edição relata histórias de sucesso de professores das Fatecs que desenvolvem projetos colaborativos internacionais (PCIs). Faz-se necessária uma justa homenagem a estes guerreiros, que superam as adversidades e seguem sempre dispostos a dialogar com seus pares internacionais, conduzindo seus estudantes para uma profissionalização global. Espero que a leitura inspire vocês a se juntar a nós. VEm com PCI!
