Text ID: t000089
Edition: vem_ed_19
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_19/t089.txt

Score (f3_neg): 5
Loading words (f3_neg), N=1: f4 score: 0
Intercâmbios Virtuais em debate Matéria No fim do primeiro semestre de 2023, a equipe dos PCIs marcou presença on-line em dois eventos internacionais sobre gestão de projetos COIL (Collaborative Online International Learning): o 3º Congresso da Red LatAM COIL, realizado de 12 a 16 de junho, e o primeiro webinário de uma série organizada pela COIL Connect, em 14 de junho. A fundação é liderada por Jon Rubin, pioneiro da abordagem COIL, iniciada na State University of New York em 2006. Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs/Cesu, e Heather Ward, da University of North Carolina Chapel Hill (EUA), compartilharam suas experiências de liderança na construção de programas bem-sucedidos de Intercâmbios Virtuais em suas instituições e relataram a expansão desses projetos na comunidade COIL. “Leading COIL Initiatives in Different Environments & Expanding the COIL Connect Community: A Discussion” foi o título da apresentação. Após um breve histórico dos PCIs, a tropicalização dos Intercâmbios Virtuais proposta por Succi Junior e iniciada em 2013 na Fatec Americana, o coordenador dos PCIs trouxe um resumo dos principais resultados nesta década. Entre 2014 e 2023, as Fatecs envolveram cerca de 7.500 alunos em PCIs. Em média, desde 2020 são realizados 60 projetos por semestre. A edição de VEm 17 trouxe os principais fatos e números desta primeira década de PCIs: https://cesu.cps.sp.gov.br/wp-content/uploads/2023/05/VEm-17.pdf Sustentabilidade das experiências 3º Congresso da Red LatAM COIL contou com três apresentações da equipe de PCIs/Cesu. No dia 12, o painel “La sostenibilidad de COIL antes y después de COVID: experiencias de bajo coste” tratou da reciclagem e estandardização de projetos de Intercâmbios Virtuais, da formação e capacitação de professores e redes de inovação docente específicas para COIL, bem como das redes de “embaixadores COIL” para compartilhar experiencias e divulgar os projetos interna e externamente a suas instituições. Esse painel foi composto por Succi Junior com Eva Haug, consultora educacional na Amsterdam University of Applied Sciences (Holanda) e com coordenadoras de internacionalização de duas universidades públicas catalãs: Marina Vives (Universitat Rovira i Virgili, Tarragona) e Alicia Betts (Universidad de Girona).
