Text ID: t000073
Edition: vem_ed_17
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_17/t073.txt

Score (f3_neg): 4
Loading words (f3_neg), N=1: f4 score: 2
AOS LEITORES Com orgulho, revemos 10 anos de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) nas Fatecs do Centro Paula Souza. O primeiro PCI, realizado em 2013 pelo professor Carlos Augusto Amaral Moreira (Fatec Americana) com a SUNY Ulster (EUA), recebeu o prêmio Guia do Estudante/Santander em 2014. Aos poucos, outras Fatecs aderiram à proposta dos Intercâmbios Virtuais ou, como são chamados na SUNY, Collaborative Online International Learning (COIL). No Centro Paula Souza, tropicalizamos a iniciativa, batizando-a de PCI. Em 2018, os PCIs se integraram à Unidade de Ensino Superior de Graduação (Cesu), sob a Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais. Em 2020, formou-se a equipe de PCIs, com docentes responsáveis por apoio pedagógico, suporte de TI e comunicação. O ano de 2021 foi marcado pela expansão dos PCIs, conquistando mais professores e Fatecs, ampliando colaborações com países do Sul Global, com os vizinhos latino-americanos, e com Portugal. Foi assim que, de 833 alunos participantes de PCIs em 2020, saltamos para 1.799 em 2021. As Fatecs estão entre as 10 maiores instituições de ensino do mundo em número de PCIs e para garantir a melhoria contínua dos projetos, desde 2020 são realizadas Pesquisas de Percepção semestrais com alunos e professores participantes de PCIs. Como se vê nesta edição, os resultados expressam o sucesso dessa trajetória que envolveu 7.484 fatecanos entre 2013 e 2022. Celebrando 10 anos de colaborações com a SUNY, a entrevistada desta edição é Hope Windle, diretora do SUNY COIL Center. Boa leitura! EXPEDIENTE Expediente CPS Diretora-Superintendente: Laura Laganá Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício Expediente Cesu Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão Gestão Educacional: William Marcos Muniz Menezes Departamento Administrativo: Sílvia Pereira Abranches EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira Expediente VEm Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTB 25.131 Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo com publicação bimestral da Cesu/CETEPS: Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia - 01208-000 - São Paulo - SP
