Text ID: t000164
Edition: vem_ed_31
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_31/t164.txt

Score (f2_neg): -1
Loading words (f2_neg), N=1: setembro
Regiane Camargo em eventos sobre língua espanhola Em setembro de 2025, Regiane Camargo, responsável pelos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) em espanhol na equipe de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior da Divisão de Extensão e Pesquisa no Ensino Superior da CGESG, participou de dois eventos voltados à aprendizagem de língua espanhola – um online e um presencial. No II Congreso Internacional sobre Productividad Investigativa en el Aprendizaje de Lenguas, em 17 de setembro, apresentou o Centro Paula Souza e a abordagem COIL (Collaborative Online International Learning). Mencionou as fases dos PCIs desenvolvidos nas Fatecs: quebra-gelo, momento intercultural, tarefa principal, “entregáveis”, apresentação, reflexão e avaliação. E relatou três PCIs realizados com a Colômbia, sobre gírias em diferentes contextos comunicativos, na publicidade empresarial e na publicidade digital. Perguntada pela audiência sobre como planejar um projeto eficaz para que os alunos desenvolvam, além da língua, empatia e compreensão intercultural de maneira autêntica, Regiane respondeu: “É preciso planejar bem o quebra-gelo e quebrar estereótipos sobre os países participantes, orientando os alunos para uma comunicação intercultural clara, com respeito a diferenças políticas e religiosas para evitar desconfortos”. A gravação do evento virtual organizado pela Universidad Nacional Abierta y a Distancia (UNAD, Colômbia) está disponível no YouTube. A fala de Regiane começa em 5h34’: https://bit.ly/4oFH7RU Em 27 de setembro, Regiane participou do Encuentro de Español para Fines Específicos, organizado pelo Instituto Cervantes e pela Consejeria de Educación da Embaixada da Espanha no Brasil. Apresentou a comunicação “EFE, Análisis de Necesidades y COIL en la Formación Superior de Gestión y Negocios en São Paulo”. EFE é acrônimo para Espanhol para Fins Específicos. Segundo a professora, a integração do EFE na educação superior tecnológica, especialmente nos cursos do eixo de Gestão e Negócios, é crucial para a empregabilidade. Regiane apresentou um estudo realizado no estado de São Paulo, com base na análise de necessidades do mercado de trabalho, cujos resultados orientaram o currículo EFE nas Fatecs. Ressaltou ainda que a abordagem COIL colabora com a comunicação dentro da sala de aula, complementando os enfoques do currículo EFE e análise de necessidades, fomentando interação virtual e desenvolvendo competências interculturais.
