Text ID: t000167
Edition: vem_ed_32
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_32/t167.txt

Score (f3_pos): 17
Loading words (f3_pos), N=17: francês, nomenclatura, trilíngue, temático, debater, eixo, resumir, norte-americano, brave, faculdade, instituições, breve, temática, jornada, paulista, outubro, responsável
Jornada dos PCIs 2025: Abertura No dia 9 de outubro ocorreu a Jornada dos Projetos Colaborativos Internacionais 2025. O webinário online e gratuito é realizado anualmente desde 2021, pela Coordenadoria Geral do Ensino Superior de Graduação (CGESG) do CPS. A edição deste ano abordou o tema “Internacionalização, pesquisa e extensão”. O objetivo da Jornada dos Projetos Colaborativos Internacionais é debater questões relativas aos Intercâmbios Virtuais, com foco nos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) desenvolvidos nas Fatecs e em projetos do tipo COIL (Collaborative Online International Learning – Aprendizagem Colaborativa International realizada on-line) ou BRaVE (Brazilian Virtual Exchange), desenvolvidos em instituições que utilizam abordagens similares, independentemente da nomenclatura adotada. A programação contou com palestrantes da Universidade Federal de Santa Catarina, Universidade Federal Fluminense e Universidad Nacional de Río Cuarto (Argentina). E apresentações de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) realizados nas Fatecs de Pompeia, Sorocaba, Santo André e Bebedouro. A quinta edição da Jornada dos PCIs registrou 142 inscrições. Na pesquisa realizada após o evento com os participantes, 86 % dos respondentes afirmaram estar “muito satisfeitos” com a organização. As gravações estão disponíveis na playlist do canal da CGESG no YouTube: https://bit.ly/4rpWGPD O número 27 de VEm resume a Jornada dos Projetos Colaborativos Internacionais 2024 e traz um histórico das edições anteriores do evento: Jornada dos Projetos Colaborativos Internacionais 2024 - https://tinyurl.com/3a7hcpr3 Após a abertura da Jornada dos PCIs 2025, realizada por Otávio de Moraes, chefe de gabinete da presidência do Centro Paula Souza, houve uma breve apresentação sobre a equipe de Apoio à Internacionalização da Divisão de Extensão e Pesquisa no Ensino Superior da CGESG e sobre a estruturação dos PCIs, seu histórico e crescimento. Patrícia Patrício, responsável pela comunicação da equipe, e Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs, comentaram os números e a evolução dos projetos, envolvendo pesquisa e extensão. Entre 2013 e 2025, foram realizados 750 PCIs envolvendo 57 Fatecs e 94 Instituições de Ensino Superior internacionais, engajando cerca de 15 mil fatecanos e 15 mil estudantes das instituições parceiras. Por ano, são realizados cerca de 120 PCIs nas Fatecs, o que coloca o Centro Paula Souza entre as cinco maiores instituições do mundo em número de projetos de Intercâmbio Virtual do tipo COIL. Palestras Luciane Stallivieri (Universidade Federal de Santa Catarina) proferiu a pa- lestra magistral “Pontes entre Internacionalização, Extensão e Pesquisa”. Defendeu a internacionalização como eixo transversal que articula ensino, pesquisa e extensão. “Não são polos isolados, e sim um sistema integrado onde intercâmbios virtuais atuam como conectores práticos entre ensino, comuni- de e investigação”. A professora apresentou definições de Internacionalização em Casa, Internacionalização do Currículo e Internacionalização da Educação Superior, Intercâmbio Virtual e COIL, entre outros conceitos relacionados. E deu sugestões para que os Intercâmbios Virtuais ajudem a atingir objetivos extensionistas, gerem pesquisas e promovam internacionalização. Cíntia Rabello (Universidade Federal Fluminense) relatou o “International Vir- tual Exchange Project e suas contribuições para a aprendizagem de língua in- glesa e letramentos digitais de licenciandos na Universidade Federal Fluminense”. Trata-se de uma iniciativa financiada pelo governo do Japão desde 2015. A professora participou com seus alunos de inglês na UFF, em cinco edições do projeto, entre 2019 e 2025. “É uma oportunidade de expandir a aprendizagem de língua inglesa para além da sala de aula por meio da comunicação autêntica entre estudantes de diferentes culturas”, ressalta Cíntia. “Apesar do engajamento e interesse, alguns alunos têm dificuldade de realizar as interações fora da sala de aula”, observa. María Soledad Fontana e Silvia Cristina Bertolo (Universidad Nacional de Río Cuarto, Argentina) compartilharam uma experiência COIL trilíngue, entre 16 alunos de Português e Francês, orientados por quatro docentes da universidade argentina e 18 estudantes de Relações Internacionais da Unesp, supervisionados por dois professores. O projeto “Restaurante internacional: jantares temáticos e eventos culturais no Brasil, Argentina e França” consistia na elaboração de um flyer em português, espanhol e francês com o menu de um evento multicultural relacionando os três países. As produções foram publicadas no Padlet. Apresentações Vânia Regina Alves de Souza, da Fatec Pompeia, discorreu sobre os PCIs realizados na unidade com Symbiosis Centre for Management Studies (SCMS/Índia), Yerevan State University (Armênia), Eastern Oregon University (EOU/EUA) e Bukidnon State University (Filipinas). O projeto com a Índia envolve também a Fatec Americana, aborda temas como satisfação e motivação no trabalho e já está na terceira edição. O PCI com Armênia ocorre desde 2023, engajando também as Fatecs Araçatuba, Bragança Paulista, Carapicuíba, Guaratinguetá, Jales, Sebrae e Tatuí. Com Eastern Oregon University, o projeto na área de estudos comparativos sobre agricultura no Brasil e EUA ocorreu no primeiro semestre de 2025, com participação das Fatecs Pompeia e Mogi das Cruzes. Os alunos dos EUA estudaram os biomas brasileiros e os alunos brasileiros pesquisaram as regiões norte-americanas. O PCI com a universidade das Filipinas começou em outubro de 2025. Como principais benefícios dessas experiências, Vânia citou a melhoria na interação com os alunos, a participação em eventos internacionais, escrita de artigos acadêmicos (por professores e alunos) e desenvolvimento de competências socioemocionais (soft skills). Wanderley do Prado relatou sua primeira experiência com PCIs, que ocorreu entre Fatec São Roque e DUOC UC (Chile) no segundo semestre de 2024, sobre elaboração de anúncios utilizando memes. No primeiro semestre de 2025, o professor iniciou um projeto, realizado em inglês, entre Fatec Sorocaba e UNAM, agora na segunda edição. Cada grupo propõe um produto ou serviço a ser oferecido no Brasil e no México, abordando Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Entre as principais motivações dos alunos, Wanderley identifica a prática do idioma estrangeiro em um ambiente interativo e divertido, além de conhecer novas pessoas e culturas. Para os professores, perceber que o interesse dos alunos pelas aulas aumentou, publicar artigos com os parceiros internacionais sobre a experiência dos PCIs e participar de projetos de extensão institucional por meio dos PCIs. Quanto ao idioma, o professor observou a diferença entre os alunos da Fatec São Roque, que têm aulas de inglês no currículo, e os de Sorocaba, que não têm (e acabaram buscando cursos fora da faculdade). “Quando o professor Osvaldo Succi me procurou perguntando sobre a possibi- lidade de um Projeto Colaborativo Internacional com a DUOC do Chile, eu tive a ideia de trocar informações: os chilenos nos apresentam os métodos de homologação veicular e eu trabalho com eles a sistemática de medições de potência, torque e emissões de poluentes. O professor Orlando Salvo Junior, da Fatec Santo André, trabalha com essa área de inspeção veicular e homologação, que é um tema novo para nós. Ler norma é uma coisa, ver acontecendo na prática é completamente diferente”. Outra vantagem apresentada pelo coordenador foi incluir o PCI como projeto de extensão institucional. “Isso foi realizador”. Além disso, Fróes destacou o engajamento dos alunos, que se ajudaram na pro- dução dos vídeos dos ensaios técnicos com os veículos. A atividade reduziu reprovação por falta e nota na disciplina. A nota média final subiu de 6,6 para 7,4 e a assiduidade melhorou 17 %. Selma de Fátima Grossi, coordenadora do curso de Logística, e Lígia de Gran- di, professora de espanhol na Fatec Bebedouro, falaram sobre a sinergia entre docentes do idioma espanhol e da logística em um PCI realizado com a Unimi- nuto (Colômbia). O projeto está em sua quarta edição e aborda o tema “Logística empresarial e sustentável”, estudando aspectos relacionados à produção de café, banana, flores, carne e cana-de-açúcar, importantes na economia dos dois países. A pri- meira edição (início de 2024) enfocou a temática da logística verde na cadeia de suprimentos. No segundo semestre de 2024, a questão foi “como reduzir o impacto ambiental” desses produtos representativos. No início de 2025, o tema foi “impacto ambiental do transporte terrestre” (rodoviário, que prevalece nos dois países). No segundo semestre de 2025, a questão é “Do lixo ao consumo” (economia circular). As professoras ressaltaram que o PCI permitiu conhecer aspectos do país vizinho, melhorar no idioma e desenvolver empatia.
