Text ID: t000045
Edition: vem_ed_11
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_11/t045.txt

Score (f3_pos): 5
Loading words (f3_pos), N=5: resumo, instituições, jornada, pedagógico, realização
QUEBRA-GELO Osvaldo Succi Junior Coordenador dos PCIs Quer fazer um PCI? Se você deseja desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com alguma instituição de ensino estrangeira, preencha o questionário no Forms: https://forms.office.com/r/cVgbLTtKQd Ao longo de 2021, a equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) acompanhou 69 projetos em 32 Fatecs, envolvendo cerca de 1.800 participantes. Com esses números, as Fatecs do Centro Paula Souza estão entre as maiores Instituições de Ensino Superior do mundo na realização de projetos colaborativos internacionais (ou COIL, acrônimo para Collaborative Online International Learning). No ranking COIL Connect, elaborado pela Fundação COIL Virtual Exchange, estamos entre as 10 maiores IES do mundo que seguem essa abordagem. Isso é motivo de muito orgulho para nossa equipe. Esses números se sustentam com nosso cuidado constante com a qualidade dos projetos. Daí a importância da capacitação de professores interessados em desenvolver PCIs. Para divulgar e fomentar projetos de Internacionalização em Casa, realizamos ações como a Jornada de Projetos Colaborativos Internacionais, em novembro de 2021, relatada na última edição de VEm. Foram apresentados 16 trabalhos para 76 participantes e o evento teve mais de 280 visualizações no YouTube. Portanto, foi com muita alegria que recebemos o convite dos Gestores Pedagógicos Regionais (GPRs) para apresentar uma síntese dos PCIs desenvolvidos nas Fatecs espalhadas por todo o Estado na Semana de Planejamento e Aperfeiçoamento Pedagógico (SPAP), nos dias 3 e 4 de fevereiro de 2022. Um resumo do evento encontra-se nas páginas 2 e 3. A página 4 comenta uma nova parceria com universidade indiana. E, na página 5, o relato do professor Pedro Rosa (Fatec Tatuí) sobre a dedicação para superar a barreira do idioma e realizar um PCI sobre acústica. Boa leitura!
