Text ID: t000162
Edition: vem_ed_31
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_31/t162.txt

Score (f3_pos): 1
Loading words (f3_pos), N=1: todo
PCIs em colóquio internacional de educação Relatos de experiência com Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) realizados em Fatecs marcaram presença no Colóquio de Educação Internacional para o Sul Global (CEISG 2025), evento online que ocorreu de 2 a 4 de setembro de 2025. As professoras Patrícia Patrício e Paula Pinheiro compartilharam resultados de pesquisa socioemocional realizada com 67 alunos participantes do PCI realizado no primeiro semestre de 2025 entre Fatec Ipiranga e Instituto Politécnico de Viseu (Portugal). Os questionários da pesquisa, aplicados no início e no fim do projeto, foram adaptados da escala de competências socioemocionais para estudantes universitários desenvolvida na tese de Rodrigo Rodrigues Souza (2022). O infográfico a seguir apresenta as competências de aprendizagem socioemocional que mais se destacaram com melhorias no PCI “(Re)branding pequenos negó- cios: São Paulo e Viseu. Neusa Haruka Sezaki Gritti discorreu sobre a longevidade dos PCIs realizados há seis anos e meio, todo semestre, entre professores de cinco Fatecs (Campinas, Franca, Itaquaquecetuba, Garça, Mogi das Cruzes e Sebrae) com docentes da Tianjin Normal University (China). O projeto consolida competências interculturais, linguísticas (inglês como língua franca) e digitais, com impacto direto na formação profissional e acadêmica dos estudantes. “É um exemplo de resiliência, adaptabilidade e relevância pedagógica”, afirma Neusa, responsável por projetos em inglês na Área de Apoio à Internacionalização da Divisão de Extensão e Pesquisa da Coordenadoria Geral de Ensino de Graduação do Centro Paula Souza. “Para vencer dificuldades na aprendizagem intercultural e assíncrona, considerando a grande diferença de fuso horário entre Brasil e China, é preciso incentivar a colaboração entre os estudantes e estimular o pensamento crítico”. Em VEm 29, Neusa destacou a importância da troca cultural nesse PCI: https://bit.ly/4np7qK Odenildo França Almeida falou sobre as quatro edições do projeto “Escrituras Narrativas”, realizadas entre Fatec Ipiranga e Uniminuto (Colômbia). O professor também relatou o projeto no VII CBTecLE (veja reportagem nesta edição). Em VEm 28, publicou Artigo de Opinião sobre o PCI: https://bit.ly/4oAVeHY As três apresentações integraram o Grupo de Trabalho (GT11) “Do local ao global: multiplicidade de saberes e internacionalização do currículo no ensino superior”, coordenado por José Carlos Barbosa Lopes, que orienta PCIs na Fatec Ipiranga desde 2020.
