Text ID: t000017
Edition: vem_ed_05
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_05/t017.txt

Score (f6_pos): 4
Loading words (f6_pos), N=4: exchange, soma, relatar, dezembro
QUEBRA-GELO PROCURA-SE Quer desenvolver um intercâmbio virtual? Instituições de Ensino estrangeiras buscam professores nas Fatecs em diversas áreas, como: Competências interculturais Mineração e geoprocessamento Mapa de riscos Saúde Artes Álgebra e Cálculo História e Ciência Política Caso tenha interesse, basta escrever para cesu.pci@cps.sp.gov.br e juntar- se às nossas equipes no Teams. QUEBRA-GELO Começamos 2021 com novidades. A partir desta edição, oficializamos o nome desta publicação como a chamamos, carinhosamente, na equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais: VEm – uma alusão às iniciais de Virtual Exchange, Intercâmbios Virtuais, e “m” para meio de comunicação. Uma de nossas metas para este ano é expandir ainda mais ações em países hispanofalantes. Por isso, a seção"Quem é Quem"apresenta Brenda Garcia Portillo, da Universidad de Monterrey (UDEM), instituição mexicana que é referência mundial em Intercâmbios Virtuais. Em"Boas Práticas", Joelson Alves do Nascimento (Fatec Barueri) relata o projeto sobre competências emocionais com a universidade colombiana Uniminuto. Sua receita para o sucesso de um intercâmbio virtual soma planejamento e paixão pelo tema a ser pesquisado. Em dezembro de 2020, realizamos uma pesquisa de percepção com professores e estudantes envolvidos nos Projetos Colaborativos Internacionais desenvolvidos no segundo semestre. Responderam 25 dos 34 docentes participantes e quase 400 dos 833 alunos envolvidos. Os principais resultados estão resumidos na página 3. No último mês de um ano, ao mesmo tempo desafiador e repleto de realizações, perdemos o professor Antal György Almásy, da Fatec Diadema. Ele foi presidente da Associação Brasileira de Aerossóis e Saneantes Domissanitários (ABAS) e tinha esboçado um projeto com a Durban University of Technology (DUT), na África do Sul, para produção de sabonetes artesanais por comunidades carentes, valorizando a biodiversidade local. A ele, prestamos nossa homenagem e agradecimento.
