Text ID: t000032
Edition: vem_ed_08
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_08/t032.txt

Score (f1_neg): -1
Loading words (f1_neg), N=1: letivo
PCIs auxiliam no desempenho do futuro profissional Participar de um Projeto Colaborativo Internacional (PCI/Cesu) em uma Fatec melhora o desempenho acadêmico e as chances de sucesso no mercado de trabalho, pois dá oportunidade ao aluno de conquistar competências exigidas no ambiente profissional. Essa é a opinião de 90 % dos 572 estudantes que responderam à pesquisa de percepção sobre PCIs nas Fatecs durante o primeiro semestre de 2021 (coleta dos dados encerrada em 30 de julho). Ao todo, 725 alunos participaram de Intercâmbios Virtuais nesse período. Um aluno de Gestão Comercial de Paula Pudo, professora de Inglês na Fatec Itaquaquecetuba, traz um dos muitos exemplos de como os Intercâmbios Virtuais contribuem para o desenvolvimento profissional. Júlio Valim participou de um PCI com Tianjin Normal University, focado na exploração intercultural e na aprendizagem do inglês por falantes não nativos. Depois de compartilhar no LinkedIn o certificado de participação no PCI, no qual consta que foi o aluno mais ativo do projeto, Valim conseguiu uma promoção: de júnior para sênior, no setor de compras da JCDecaux. A perspectiva para um futuro próximo é a área de importações. Pesquisa de percepção com alunos dos PCIs (julho/2021) Conhecer a percepção de professores e estudantes envolvidos nos PCIs das Fatecs é fundamental para a evolução dos Intercâmbios Virtuais. Por isso, a equipe dos PCI/Cesu prepara pesquisas, aplicadas aos participantes dos projetos, ao fim de cada semestre letivo. A primeira foi realizada em dezembro de 2020 e a segunda, em julho de 2021. 74 % realizaram PCIs em inglês,7 % em português e 19 % em espanhol 91 % dos discentes avaliam a interação com colegas brasileiros como “ótima” ou “boa” (em 2020, 86 % fizeram essa avaliação) 80 % dos alunos acham a interação com colegas estrangeiros “ótima” ou “boa” (resultado bem melhor que o da pesquisa anterior, em 2020: 70 %) Com relação às soft skills, os estudantes consideram mais desafiador no trabalho em equipe: Administração do tempo Comunicar-se com a equipe Interagir com a equipe Ferramentas digitais mais utilizadas WhatsApp E-mail Teams Zoom
