Text ID: t000014
Edition: vem_ed_04
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_04/t014.txt

Score (f1_neg): 7
Loading words (f1_neg), N=14: aceito, mídia, campus, filme, persistência, alternar, afetar, emigrar, inspirar, fundador, enviar, lançar, imersão, entusiasmar
QUEM É QUEM Jon Rubin é consultor internacional na área de intercâmbios virtuais. Foi fundador e diretor do SUNY COIL Center (2006-2017). A seguir, seu depoimento sobre como surgiu o embrião da iniciativa COIL, e como ela se desenvolveu: Passei 6 meses com uma bolsa Fulbright na Bielorússia em 1999. Minha família havia emigrado de lá para os Estados Unidos 80 anos antes. Minha área é a mídia, então pedi aos meus alunos bielorrussos pequenos vídeos sobre suas vidas. Quando voltei para a SUNY [State University of New York] e mostrei esse material, a reação dos alunos foi tão forte que me inspirou a desenvolver o"Cross-Cultural Video Course". Os alunos escolhiam um tema e criavam um filme de quatro cenas, alternando imagens de cada país. Isso foi antes do YouTube ou do Facebook e era um desafio enviar vídeos que levavam horas para fazer a viagem transatlântica. Mas foi uma imersão emocionante em conteúdo intercultural gerado por alunos e me levou a conceber o modelo COIL. Para ter esse modelo de ensino aceito em meu campus, precisei desenvolver parcerias em toda a SUNY. Em 2006, o COIL Center foi lançado, e depois disso foi uma batalha constante para mantê-lo vivo. É preciso persistência para implementar uma prática inovadora. As iniciativas COIL vêm ganhando apoio em todo o mundo, e a covid-19 deixou claro como é importante construir caminhos de troca sem viagens físicas. Além disso, o desenvolvimento de uma iniciativa COIL que beneficie muitos alunos não pode ser apenas um projeto de professores entusiasmados. Requer treinamento, facilitação e gerenciamento para crescer, e isso pressupõe o apoio da universidade. Sempre me interessei em saber como o contexto afeta a maneira como respondemos ao que vivenciamos. Ao desenvolver e apresentar"Floating Cinema"entre 1977 e 2006 [https://floatingcinema.org/], procurei proporcionar aos telespectadores um novo contexto para experimentar filmes - à noite, junto à água nas noites de verão. Ao fazer isso, descobri que certas imagens e sequências eram especialmente evocativas e assumiam novos significados. Do mesmo modo, a iniciativa COIL muda o contexto da experiência de aprendizagem, para uma em que alunos e instrutores de outras culturas participam. Isso leva a remodelar a experiência de ensino-aprendizagem, vista de uma forma totalmente nova. Até agora não havia nenhum site onde as instituições que desenvolvem COIL ou Intercâmbios Virtuais pudessem se encontrar. Por esse motivo, criei o COIL Connect [https://coilconnect.org], um diretório público de instituições de ensino superior envolvidas em intercâmbios virtuais, com o propósito de facilitar parcerias acadêmicas. O Centro Paula Souza é um dos membros.
