Text ID: t000118
Edition: vem_ed_23
File:    corpus/07_tagged/vem_ed_23/t118.txt

Score (f1_neg): 3
Loading words (f1_neg), N=7: aprovar, informar, preditivo, conduzer, coautoria, auxílio, exploratório
Conferência Faubai 2024: Big Data e IA nos PCIs A equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) teve três trabalhos aprovados, além de ser convidada a participar da moderação de sessões e de mesa-redonda na Faubai 2024, maior e mais longeva conferência sobre internacionalização da educação superior da América Latina, realizada de 21 a 24 de abril no Centro de Convenções Rebouças, em São Paulo. Temas emergentes, como o uso de técnicas de Big Data e Inteligência Artificial no planejamento, design e avaliação de projetos COIL (Collaborative Online International Learning), ou Intercâmbios Virtuais, compuseram a pauta de dois trabalhos apresentados por Osvaldo Succi Junior, coordenador da equipe dos PCIs/Cesu. O primeiro, elaborado em coautoria com Patrícia Sales Patrício, responsável pela comunicação dos PCIs/Cesu, e Carlos Eduardo Dantas de Menezes, professor da Fatec Ipiranga, foi apresentado no dia 22 de abril às 10h. Intitulada “Improving COIL coordinators’ Decision-Making Process through Data-Informed Strategies”, a comunicação oral lotou a sala. Em tradução livre, o título é “Aprimoramento do processo de tomada de decisão dos coordenadores de COIL [Intercâmbios Virtuais] por meio de estratégias informadas por dados". Trata-se de uma pesquisa exploratória conduzida por Menezes com seus alunos do curso de Big Data para Negócios a partir das pesquisas de percepção aplicadas pela equipe dos PCIs/Cesu aos alunos e professores envolvidos nos PCIs desde 2020. Técnicas como árvore da decisão, bag of words (literalmente, “saco de palavras”) e diagrama de Venn foram utilizadas para ensaiar modelos preditivos. A técnica da árvore da decisão, por exemplo, demonstrou que clareza dos objetivos de aprendizagem no design de PCIs é um dos principais fatores de sucesso. E o que seria sucesso de um PCI? Manutenção do projeto por mais de duas edições. Na sessão imediatamente a seguir (10h20), Succi Junior falou sobre “Using Artificial Intelligence as an Assistive Tool for COIL VE Coordinators in Project Design” (traduzindo, “Uso da inteligência artificial como ferramenta de auxílio para coordenadores de Intercâmbios Virtuais no design de projetos”).
